<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>褪色的玫瑰</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="CCNA0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP10-4">四　终犯罪孽之维特</h2>

  <p class="text">她的芳名乃是凯瑟琳·莉莉·玛格丽特·纳塔沙·多洛莉丝·碧翠丝·机坊七·炬·谢（倒数第二和第三个名字，分别承袭自她父亲和母亲）。</p>

  <p class="text">维特·德歌德继续和她聊了几小时。毫不夸张，一谈到他们即将拥有多少激动人心的经历，他就变得忘乎所以：从此，他们将如何度过最具纯粹诗意的简朴生活，将拜访哪些安宁平静的地方，将如何充实她的教育。他还很高兴地指出，他认为她已经放下了戒备，对他的态度渐渐转暖。</p>

  <p class="text">“我会全心全意使你幸福快乐。”他告诉她，随即发现她已然熟睡，“可怜的孩子，如此欠缺考虑的我着实卑劣，她都累坏了。”他温柔地笑了。</p>

  <p class="text">他从未打磨的石英椅上起身，大步迈向蜷在鬣蜥皮地垫上的她。他俯下身子，两手伸到她那气息温暖的柔嫩躯体之下，有些别扭地将她抱起。她在睡梦中轻哼了两声，樱桃般的嘴唇微张，稍稍隆起的胸脯靠在他的胸口疾速起伏了几下，随即陷入更深的睡眠。</p>

  <p class="text">他累得不住喘气，摇摇晃晃地走向塔楼另一侧。最后他轻吁一声，将她放到地板上。他发现，自己尚未给她准备一间合适的卧房。</p>

  <p class="text">他用手指摸着下巴，审视阴湿的石头。长久以来契合心意的冰冷黑曜石，此刻莫名地令人反感。接着，他笑了。</p>

  <p class="text">“一定要让她拥有美，”他说，“而且是精致、宁谧的美。”</p>

  <p class="text">灵感乍现，随着能量戒一转，墙上便覆满了厚厚的挂毯，上面绣着来自他那部旧时童话书里的场景。他回忆着自己曾一遍遍听那部书——那是他极端难熬的孤独童年期间唯一的慰藉。</p>

  <p class="text">这是著名口琴手曼·雪莱，他勇闯阴岳堂（童话里地狱的名字），为了与他最爱的三头犬奥尼巴斯重逢。图案上的他正用口琴（或称“竖琴”）演奏有名的散佚之曲《夜莺的布鲁斯》。再看这位，是额间生着独眼的卡萨布兰卡·博伽德，他正挥舞魔铲“萨姆”与猛禽麦芽猎鹰激烈交战，为了从“大瞌睡”（一个体形巨大的矮人）和暴乱凯恩（因为杀害妹妹蓝色天使而被逐出好莱坞——或称“天堂”）手里救出爱人阿克丽兰女王。</p>

  <p class="text">这样的场景想必能激起这可爱孩子心头浪漫而奇谲的想象，一如他在这个年纪曾有过的天马行空——他感到无比兴奋，眼中放光。再回忆起自己年少时所经历的烦恼与苦痛，他不禁为能与她情感共鸣而浑身舒畅。</p>

  <p class="text">她即将面临他曾面临的坎坷，这使他心中充满了欣喜，充满了一种油然而生的惺惺相惜的快乐。同时，他又感念于她的困境，决心不让她接触自己早年经历过的痛苦。曾经，在很久以前，维特对杰列克·卡尼连展开过追求，他知道对方头脑中必定深锁着与自己相似的迷惘、凄苦与绝望的回忆，因而格外钦慕对方的意志力。可是杰列克简直被他母亲——那个最虚伪做作的铁兰宠坏了，他根本描述不出任何合宜的经历，虽然乐于取悦维特，却总是兴高采烈，满脑子都是快活的时光。最后，他不情愿地承认，自己拥有最幸福的童年。正是在那时，维特判定杰列克·卡尼连毫无人性，而且对他再未改观（至今，维特仍私下里怀疑杰列克的来历，有时会觉得杰列克只是谎称从孩童成长而来——但那也只是维特的又一种无聊而肤浅的情绪罢了）。</p>

  <p class="text">接下来，该造床了——柔和松软的床，铺上银色丝绸被；象牙的床柱，垂下珍贵的有机玻璃床帘，旧化泛黄；地板上，铺上完美鞣制的白化仓鼠与虎斑橘猫的毛皮。</p>

  <p class="text">维特又添上几只华丽的陶瓷花盆，盆身上饰有繁复的红蓝图案，盆里种满了生机勃勃的鲜花：沙沙低语的柳穿鱼、金鱼草、金凤花、上海百合、盛开的艳红的玛格丽特夫人（他沾沾自喜地挑了这种以养女名字命名的花）、粉紫罂粟、茶绿玫瑰、（碘紫、淡红与鲜红的）倒吊丝兰、金色月女神、天蓝蜜吻花、菱锌子、乱爬藤……直到房间里弥漫着醉人的百花馨香。</p>

  <p class="text">他又在墙角靠近天花板的位置加上几串元首小球，在窗台下安放了自己儿时记忆中曾拥有的玩具鱼缸（能够弹射真正的鱼），在床边放置一只装满衣服的行李箱（按下中间的凹点就能打开），将一整套玩具砖和两根球棒靠在门口旁边的墙上。环视房间，他终于稍许满意了。</p>

  <p class="text">他告诉自己，显然她会依据自己的品味做出某些调整，所以他表现得颇为克制。他想象着她翌晨醒来时天真的喜悦——他必须营造规律的昼夜更替，因为在她这个年纪，节律是孩子主要的所需。没有什么比得上日复一日的光辉日出那般守信！受此提醒，他微微调整左手的一只能量戒，往黑夜的天幕缀满月牙与大大小小的星丛。然后他小心地弯下腰，抱起她朝气满满的年轻的躯体放到床上，拉过银白的被子，盖至她不染邪气的下巴。他在她前额留下一记纯洁的轻吻，轻手轻脚离开房间，造出一扇绿意葱茏的门掩在身后。他略作停留，无法界定此刻心中的感受，而罕有的微笑为他长久以来阴云密布的面容增添了不少光彩。他返回自己的卧室，一路自顾自念叨着：</p>

  <p class="text">“我想，这便是称心如意罢！”</p>

  <p class="text">一个月的时间转瞬即逝。维特将每分每秒都倾注在新结识的被监护人身上，脑海中考虑的全是如何满足这个年轻的人儿。他鼓励她追求快乐、理想、对自然的热爱。他抹去了暴风雪、嶙峋的乱石、凄凉的荒地以及风雨无常的深林，代之以宁静的青山绿景、欢快流淌的潺潺小河、阳光明媚的林间空地，四周簇拥着新近萌生的白杨、杜鹃、红杉、金链花、榕树，还有古朴可亲的橡树。他们出去野餐时，大眼明眸的奶牛与活泼顽皮的大猩猩总会凑过来，吃食凯瑟琳·谢掌心里递上的食物残屑。白昼时分，阳光总是灿烂，天空总是蔚蓝，偶有云朵也只是洁白的丝缕，在天上暂留几许，很快便散去了。</p>

  <p class="text">他找了些书供她阅读，有塔基迪提、乌铎、佩特·里奇、萨迦、匹亚特·辛克——均是古代名家。有时他让她读给他听，以这种奢侈享受替代他平常使用的转码器。她被一份资料里的打字机照片深深吸引，于是他造了一辆外观类似的飞行轿车，乘坐它与她环游世界，观赏同胞们创造的景致。</p>

  <p class="text">“啊，维特，”有一天她说，“你对我真好。现在我明白了，之前的苦闷只是我的个别经历而已（我长久生活在地下，眼界狭窄片面）。我愈来愈爱你了。”</p>

  <p class="text">“我也一天比一天爱你。”他乐颠颠地答道，同时感受到一阵啮心的歉疚，他竟如此轻易地淡忘了克里斯蒂亚姬。自从凯瑟琳到来的那天起，他就再没去找过她，他猜测她正躲在哪儿生着闷气，于是暗自祈祷她没有下狠心要报复他。</p>

  <p class="text">他们去观摩了杰列克·卡尼连著名的“伦敦1896”，当她对眼前以油亮的石英与汉白玉砌成的镶金建筑大加赞赏之时，维特极为大度地掩饰住了对这位劲敌的嫉妒。他带她去看自己废弃的荒坟，他个人认为这种景致更具品味，却显然没有给她带来同等的满意。</p>

  <p class="text">他们还参观了昆士公爵最新的“仕女与天鹅”，但没有久留，因为维特认为该地有碍观瞻。随后，他们拜访了加纳利的贾格德勋爵那颇具抽象意味的“二维战争与和平”，维特认为如此单调的景观无法获得小姑娘的喜欢，于是判断实验“成功”了。然而，凯瑟琳摸到那些变换的数字时却笑逐颜开，仿佛感受到了它们的真实。贾格德勋爵为它们建立了横轴和纵轴，却没有加入竖轴——倾斜到一定角度，它们就不见了。</p>

  <p class="text">有一次，外出造访堞垒主教“百万怒鹪”（为践行新近修正的宏声美学艺术而做的尝试）的途中，他们偶遇了蒙戈罗夫勋爵。他原是维特私交甚密的好友，可惜后来两人为天王星原住民在大钠休整时代采用的自杀形式爆发了争吵。若不是维特近来倾心他人，此时两人或已重修旧好，因而维特再度感到啮心的歉疚，他竟淡忘了这颗星球上唯一有共同语言的人。</p>

  <p class="text">这位巨人身穿惯常的墨绿长袍，狮子般威武的头颅架在宽厚的两肩之上。他显然瞧不起飞行车，正骑着一只巨型蜗牛往家走。</p>

  <p class="text">而维特与凯瑟琳行在空中，率先映入眼帘的是氩心·坡（他认为只有可食、可消化且美味的东西才值得创造）某个荒废的半成品场景里蔚蓝岩石上亮闪闪的尾痕。凯瑟琳眼尖，先看到蜗牛，惊呼那壳背上摇摇晃晃的鞍轿里乘员的身形多么庞大。</p>

  <p class="text">“他肯定有十英尺高，维特！”</p>

  <p class="text">维特立即猜出了她说的是谁，于是驾驶“打字机”着陆，呼唤道：</p>

  <p class="text">“蒙戈罗夫！我的老朋友！”</p>

  <p class="text">然而，蒙戈罗夫还在闹别扭，他拒不抛开上次与维特见面时所遭到的奚辱。“什么？来人可是维特，携着磨锐的尖刀利刃，意欲扎入老夫的心窝？可是那冷心肠的背叛者，老夫待之如友，他却无心无肺，装作粗枝大叶，假扮漫不经心，仿佛不记得前次分别时向我灌下的毒酒有几多苦涩！快些，良驹！带我远离背叛！让我躲开更多的屈辱！勿让我再受毁谤的毒手！”他挥起珠宝镶饰的长手杖，抽打这软体坐骑的硬壳。这巨兽激昂地晃了好一阵头角，却似乎无法真正提高速度。它温和地转过湿黏黏的头，迷茫地望着主人。</p>

  <p class="text">“原谅我，蒙戈罗夫！我收回先前的话。”维特郑重其事地说道，全然不在意对方酸溜溜的用词，“告诉我你为何外出，鲜少见你离开那阴郁的圆顶屋。”</p>

  <p class="text">“我要去参加查洛蒂娜大小姐即将举办的一场舞会。”蒙戈罗夫勋爵说，“毫无疑问，他们是邀请我去充任丑角，兼作笑料谈资，但我仍本着好意前去。”</p>

  <p class="text">“舞会？完全没听说呢。”</p>

  <p class="text">蒙戈罗夫的面容顿时有了些许光彩：“你没收到邀请？啊！”</p>

  <p class="text">“我猜想……不，不对——查洛蒂娜大小姐展现出不为人知的体贴，她知道我如今身负责任——对我年轻的被监护人，凯瑟琳——我的阿琳。”</p>

  <p class="text">“就是这孩子？”</p>

  <p class="text">“对，我的孩子。我很荣幸能成为她的监护人。命运的垂青，使我成为她新的父亲。就是她——既可爱，又纯洁，不是吗？”</p>

  <p class="text">蒙戈罗夫勋爵仰起硕大的头颅，细看维特身旁纤瘦的姑娘。他的大头摇得拨浪鼓似的，神情中满是同情。</p>

  <p class="text">“当心些，亲爱的。”他说，“与德歌德交好，便如毒蛇缠腰！”</p>

  <p class="text">凯瑟琳不明白蒙戈罗夫在说什么，仰头疑惑地看着维特：“他这话什么意思？”</p>

  <p class="text">维特震惊不已，连忙伸手捂住她秀气的耳朵。</p>

  <p class="text">“别再听了！我后悔开启这段序曲，而后续乐章，蒙戈罗夫阁下，还是按下不奏为好。再会，藐视善意之人。我从未料到你竟如此以恶意揣度他人。何等的指摘！永别了，世间最恶毒之人，轻鄙无私之人，憎恨爱意之人！你不再有机会误会我了！”</p>

  <p class="text">“是你一直误会了自己吧！”蒙戈罗夫怒气冲冲地回敬道，但这话多半没有传入维特的耳朵，他已经加速向空中飞去。</p>

  <p class="text">于是，片刻之后，两人遇见查洛蒂娜大小姐时，维特的致意增添了几分不同寻常的殷勤。</p>

  <p class="text">其时她装扮着赤狐的尖耳与眼瞳，正骑着黄色木马穿过她那风起云涌的“尼普顿之死”边缘透出的一小片橘红色天空。她向两人挥手。</p>

  <p class="text">“亲爱的查洛蒂娜大小姐，幸得偶遇，深感愉快。你的美仍不逊于自然最伟大的奇迹。”</p>

  <p class="text">当一个人刚刚与密友交恶，心中的轻鄙与愤怒仍未散去之时，相形之下，毫无情感联系的外人也值得以如此罕用的溢美之词寒暄。</p>

  <p class="text">她似乎惊了一下，但欣然接受了这份赞美。</p>

  <p class="text">“亲爱的维特！这就是那位绝无仅有的少女吗？我已经听说了不少关于她以及你善心收留她的传闻。真叫人不敢相信！一个孩子！有你做她父亲，她多么幸运啊——我们当中最适合照顾她的，非你莫属了。”</p>

  <p class="text">几乎可以说，维特尽情沐浴在她奉承的金色光芒下，意气风发；如果他没有体会出她语气中的讽刺，多半是因为蒙戈罗夫那段猛烈尖酸的挖苦仍使他内心作痛。</p>

  <p class="text">“看来，我是被上天选中，”他谦逊地说，“来引导这个小丫头穿过这疲累世界上重重的陷阱与幻象。我肩负的重任绝不轻松……”</p>

  <p class="text">“侠义的维特！”</p>

  <p class="text">“……然我心甘情愿。将她养育成人，安抚她的心灵，是我此生的使命。”他伸出苍白的手，摸摸凯瑟琳赤褐的发卷，而她则天真无邪地牵起他的另一只手。</p>

  <p class="text">“你可心安，我亲爱的？”查洛蒂娜大小姐和蔼地问道，理了理垂落在木马鞍上的蓝裙摆，“有没有产生过怀疑？”</p>

  <p class="text">“起初有一点。”可爱的女孩承认，“但我渐渐地学会了去信任我的新父亲，现在，我完全信任他的一切！”</p>

  <p class="text">“啊，”查洛蒂娜大小姐叹道，“信任！”</p>

  <p class="text">“信任，”维特说，“也在我心中滋长。多亏了你的鼓励，迷人的查洛蒂娜，不久之前我还坚信大伙儿都对我持有怀疑。”</p>

  <p class="text">“竟然有这种事？你如此顺心——如此——快乐！”</p>

  <p class="text">“我也很快乐，因为有了维特。”凯瑟琳乖巧地附和，声音婉转动听。</p>

  <p class="text">“妙极了！”查洛蒂娜大小姐低呼，“务必来参加我的舞会，相信二位不会拒绝。”</p>

  <p class="text">“我还不能答应……”维特开口，“凯瑟琳可能还太小……”</p>

  <p class="text">对方抬起茶色皮肤的手：“这恰是你的责任，教给大家，质朴的心灵最快乐。”</p>

  <p class="text">“大概……”</p>

  <p class="text">“请一定答应。既要让我们追随你的榜样，维特，你必得成为世间楷模。”</p>

  <p class="text">维特羞涩地垂下眼帘。“受宠若惊，”他说，“我们接受你的好意。”</p>

  <p class="text">“棒极了！那快来吧，可以的话，不如现在就起程。只需稍作安排，舞会就将开始。”</p>

  <p class="text">“谢谢。”维特说，“但我想还是先暂回城堡为好，”他抚摩着义女秀丽的长发，“因为这是凯瑟琳的第一场舞会，她还得挑选礼裙呢。”</p>

  <p class="text">她开心地拍起手来，他低头对着受自己监护的活泼女孩爽朗一笑。</p>

  <p class="text">查洛蒂娜大小姐的舞场方圆至少一英里，氛围设置为温馨的夏日傍晚，霞光金红，空气澄澈，远远地就能看见已经抵达的宾客站在内墙上，身着时间尽头的奢华服饰。</p>

  <p class="text">舞场本身有一点晃动，对场内的人却没有丝毫影响，他们的舞步依旧坚实，多亏了查洛蒂娜大小姐的艺术能耐。括约肌式的舞场入口随处敞开，几乎是随机分布在外墙上。管弦乐队在舞池正中央的悬浮平台上就座，他们由来自各个时代、各个星球最优秀的乐师组成，挑选自大小姐的大博物领地（眼下她专注于豢养艺术家）。</p>

  <p class="text">当身穿蓝丝绒正装的维特·德歌德挽着一袭绿裙的凯瑟琳·谢抵达时，乐队正在演奏查洛蒂娜大小姐亲自创作的基本音型。她上前迎接两人，并介绍此曲名为《童年主题》，这无疑是刻意取悦二人，因为维特相信自己听过这首曲子，而且当时是另一个曲名。</p>

  <p class="text">许多宾客已经抵达，三三两两地站着聊天儿。维特向一位来自27世纪的老友李鲍打了招呼，这种擅长泼冷水的人他决计不会豢养在博物领地。李鲍永远都在批判别人的行为，而且每逢聚会必定参加。他身边站着杰列克·卡尼连的母亲铁兰，杰列克本人却不在场。两人的衣着对比鲜明，李鲍身穿褪色蓝大褂，铁兰则身披红、黄、淡紫的碎布，闪亮的手镯、脚镯、项链总计有数千，头戴编织孔雀翼头饰，脚穿鼹鼠拖鞋，地上那两双豆眼望向半空。</p>

  <p class="text">“你这话什么意思——浪费？”她对李鲍说，“那还该怎么利用宇宙的能量呢？我们都是等到太阳耗尽才另造一颗，这不就是节省吗？不就是节约吗？”</p>

  <p class="text">“晚上好，维特。”李鲍说道，仿佛松了口气。他礼貌地对小姑娘欠了欠身：“晚上好，小姐。”</p>

  <p class="text">“这位小姐怎么称呼？”铁兰问。</p>

  <p class="text">“谢。”</p>

  <p class="text">“什么谢？”</p>

  <p class="text">“她叫凯瑟琳·谢，是我的义女。”维特说道。铁兰发出一阵娇媚的笑声。</p>

  <p class="text">“童养媳，呃？”</p>

  <p class="text">“怎么可能。”维特说，“杰列克还好吗？”</p>

  <p class="text">“恐怕迷失在时间之中了，近来全无踪迹。他还在苦寻他的情人。有人说你在模仿他，维特。”</p>

  <p class="text">他很熟悉铁兰一贯的打趣语调，对这句评语倒也不以为意。“他只是追求爱，”他说，“而我追求的是真实。”</p>

  <p class="text">“你总喜欢把两者区分开，维特。”她说，“我却从不明白有什么分别！”</p>

  <p class="text">“我认为你对谢小姐成长的重视十分难能可贵。”李鲍的语调有些虚情假意，“希望我也能帮上忙。例如，我对20——30世纪政治的了解无人能敌——当然，尤其是26和27世纪……”</p>

  <p class="text">“你真是热心肠。”维特说道。面对这段过分热切又非完全无私的提议，他有些为难。</p>

  <p class="text">泪马伽夫穿着一身真正的火衣，光影摇曳，火焰跳动的脸炽烈耀眼，几乎要把维特闪瞎。伽夫伸手搭上凯瑟琳·谢的肩，吓得她身子一缩，但紧接着，神情缓和了下来——她意识到对方温度并不高，肩上的触感甚至有几分冰凉。维特挤出一个微笑：“晚上好，伽夫。”</p>

  <p class="text">“她真是个梦幻的人儿！”伽夫说，“我知道，因为只有我拥有如此奇妙的想象。她是我创造的吗，维特？”</p>

  <p class="text">“别开玩笑。”</p>

  <p class="text">“嚯，嚯！开不起玩笑的老维特。”伽夫吻了他，对女孩欠个身便离开了，笑声愈加放肆，全身的火焰熊熊喷发，“一本正经，一本正经的维特！”</p>

  <p class="text">“这个粗人，”维特对被监护人说，“别理他。”</p>

  <p class="text">“我觉得他挺好的。”她说。</p>

  <p class="text">“很多事你得慢慢才能学会，亲爱的。”</p>

  <p class="text">舞场内音乐缭绕，一部分宾客已经离开地面，在管弦乐队周围的半空跳起舞来，身姿的移动勾勒出多彩的能量尾迹，交织成错综复杂的图景。</p>

  <p class="text">“真漂亮。”凯瑟琳·谢说，“我们也去跳舞好吗，维特？”</p>

  <p class="text">“只要你想跳，虽然我通常不怎么参与这类娱乐活动。”</p>

  <p class="text">“那今晚呢？”</p>

  <p class="text">他笑了：“你的任何要求我都无法拒绝，孩子。”</p>

  <p class="text">她抱着他的胳膊，孩子气的笑声令他心中暖意融融。</p>

  <p class="text">“也许你早该自己生一个，维特。”昆士公爵搭话。他飘离舞池，身后拖着一段绿莹莹的火迹。他身上软金属材质的衣物反射着舞池的斑斓色彩，迸发出更加缭乱的绚丽。“你是位完美的父亲，擅长养育之道。”</p>

  <p class="text">“自己的孩子可不一样，昆士公爵。”</p>

  <p class="text">“所言极是。”他那黝黑的英俊脸庞浮上惯有的温和笑意，“我是昆士公爵，孩子，认识你是我的荣幸。”他欠了欠身，金属外衣叮当相击。</p>

  <p class="text">“你的朋友们真特别。”凯瑟琳·谢说，“跟我预想的完全不同。”</p>

  <p class="text">“当心，”维特低声道，“他们毫无良知。”</p>

  <p class="text">“良知？那是什么？”</p>

  <p class="text">维特摸摸能量戒，领着她升向舞池上空：“眼下，我便是你的良知，凯瑟琳，时候到了你自然会明白。”</p>

  <p class="text">加纳利的贾格德勋爵朝他们飘来，他的脸几乎完全被那蓬松的高领遮住了。</p>

  <p class="text">“维特！天哪！这定是你的义女无疑了。啊！你比蜜还甜！比花瓣还柔和！我虽已耳闻——但这些夸赞仍与你远不相称！我们应当为你写诗，为你作歌，传扬以你为主角的传说。”贾格德勋爵优雅地深鞠一躬，长袖荡过脚面。接着，他招呼维特：</p>

  <p class="text">“我问你，维特，你看到克里斯蒂亚姬了吗？除了她，大家都到了。”</p>

  <p class="text">“我找过恒姬，但毫无结果。”维特告诉他。</p>

  <p class="text">“她应该快到了吧。查洛蒂娜大小姐马上就要宣布假面舞会开场了——克里斯蒂亚姬超爱假面舞会。”</p>

  <p class="text">“我怀疑她是过于憔悴了……”维特答道。“为什么这么说？”</p>

  <p class="text">“她爱我，你知道的。”</p>

  <p class="text">“啊哈！也许你说得对。我打扰到你跳舞了，请原谅。”言毕，加纳利的贾格德勋爵以沉稳优雅的身姿飘向地面。“克里斯蒂亚姬，”凯瑟琳说，“是你错失的爱人吗？”</p>

  <p class="text">“她是位可人儿。”维特说，“但我首先得对你负责。很遗憾我没法儿去找她，虽然我觉得她希望我那么做。”</p>

  <p class="text">“我是不是影响到你们的关系了？”</p>

  <p class="text">“没有没有，当然没有。对她的痴恋，怎比得上对你的神圣职责。”</p>

  <p class="text">于是维特教她跳舞——留意舞步规律中的空当，以相应的肢体动作填补。今天是个特殊的日子，维特送了她一枚能量戒——虽是小小一枚，却令她得意非常；裙摆流溢的彩光使她惊喜连连，那可爱的吸气的模样完全化解了维特的焦虑（他担心这份礼物会腐蚀她宝贵的纯真）。而就在那时，他无比震惊地发现，自己已然深深爱上了她。</p>

  <p class="text">既已察觉心意，他便借故回避，将她留给其他舞伴。先是甜珠·梅斯，今晚他戴着一顶纱网帽，打扮颇为阴柔；然后是奥卡拉·红，这位向来喜欢野兽外表的人此刻以熊的形象出现。看着凯瑟琳抚摩奥卡拉丰盈的皮毛，维特感到胸口一阵剧痛，却无力上前制止。他迫切渴望离开舞会，但那样做会扫了义女的兴致，抛出连自己也不愿回答的问题。过了一阵，维特开始从痛苦中品尝到某种满足，于是哀怨地待在舞池外，望着凯瑟琳翩翩起舞。</p>

  <p class="text">不久，查洛蒂娜大小姐让管弦乐队暂停演奏，然后站上舞台，招呼大家注意。</p>

  <p class="text">“化装舞会的时间到了！希望各位还记得主题是什么。”她顿了顿，笑道，“除了维特和凯瑟琳，诸位，待音乐再次响起之时，尽情展现为今晚所作的创意。”</p>

  <p class="text">维特皱起眉头，想不通查洛蒂娜大小姐出于何种理由将舞会主题向自己保密。她却笑意不减，滑步来到他身边，在地板上坐下。</p>

  <p class="text">“你一脸愁容，维特，这是何故？我还以为你终于平复情绪了呢。稍等片刻，我为你准备的惊喜，定会让你受宠若惊。我敢肯定！”</p>

  <p class="text">音乐再次奏响。舞池里欢声笑语——化装舞会的主题揭晓了！</p>

  <p class="text">维特发出痛苦的号叫，眼前这一张张脸上写满了讥讽！他直冲进欢乐的人群，想在未成年的义女意识到如此过分的事实之前赶到她身边。</p>

  <p class="text">“凯瑟琳！凯瑟琳！”</p>

  <p class="text">他冲到她身边，一把将不明就里的她搂进怀里。</p>

  <p class="text">“啊，这群做作的怪物！啊，恶意模仿单纯与纯洁，简直荒诞可憎！”维特高声痛斥。</p>

  <p class="text">他怒视周围的其他宾客。查洛蒂娜大小姐将“童年”选作大主题，于是甜珠·梅斯将自己装扮成一个巨型精子，脸上套了条亮闪闪的精尾；铁兰则化装成新生的巨婴，号哭的脸蛋上一片潮红，妆饰过重，极不自然；昆士公爵倒是性情中人，他扮成一对三岁的孪生子（两张脸都是他自己的，柔和了线条）；就连蒙戈罗夫勋爵也把外形打造成了一个卵子。</p>

  <p class="text">“怎么了，维特？”查洛蒂娜大小姐咬舌不清地问道。她蹲在他脚边，将手中的棒棒糖朝其他宾客的方向一挥，棕色的鬈发轻快舞动。“你不喜欢吗？”</p>

  <p class="text">“啊！我痛苦至极！竟然戏仿我心中最完美的一切！”</p>

  <p class="text">“可是，维特……”</p>

  <p class="text">“怎么了，亲爱的维特？”凯瑟琳怯怯地问，“只是一场化装舞会而已呀。”</p>

  <p class="text">“你看不出来吗？他们这是在嘲讽你——我是说你和我。不——你不明白最好。跟我来，凯瑟琳。这群人都是疯子，恶意诬蔑圣洁！”他抱起她冲向舞场的围壁，穿过最近的出口，来到黑暗的夜空之下。</p>

  <p class="text">维特顾不得搭乘“打字机”，匆匆逃离那可怕的现场，不管三七二十一拽着凯瑟琳逃向空中，穿过白昼与黑夜，直直飞向自己的塔楼。高塔侧畔如今是绿意茵茵、随风起伏的草坪，灿烂阳光下鸣禽云集。他憎恨这一切：田园、云雀、光明——一切都令人憎恨。</p>

  <p class="text">他从窗口冲进屋内，房里满是温馨的玩意儿——软垫、毯子、令人心醉的香水味——他大手一挥，移除了眼前的一切。它们的粉屑久久悬浮在阳光之下，闪耀着光芒。阳光也叫人憎恨！他熄灭了太阳，夜色涌入徒剩四壁的房间。从始至终，凯瑟琳·谢一直诧异地在旁观望，疑问逗留在唇边，却终究没有说出口。最后，她小心翼翼地碰了碰他的胳膊。</p>

  <p class="text">“维特？”</p>

  <p class="text">他双手抱头，在令人发狂的痛苦之中咆哮。</p>

  <p class="text">“噢，维特！”</p>

  <p class="text">“啊！他们毁了我！他们毁了我的理想！”</p>

  <p class="text">他痛哭流涕，转头将脸埋入她的秀发之中。</p>

  <p class="text">“维特！”她亲吻他冰冷的脸颊，抚摩他颤抖的后背，拉着他穿过他房间的尘末，走下过道，来到她自己的寓所。</p>

  <p class="text">“我辛辛苦苦立起规则，”他泣不成声，“周围的人却一个个巴望着把规则全推翻。何苦来！还不如当个坏蛋！”</p>

  <p class="text">他不说话了，擅自坐上她的床，忽觉疲惫不堪，叹息道：“他们痛恨‘纯洁’，想让那种东西从这颗星球上永远消失。”</p>

  <p class="text">她一把握住他的手，温柔地抚摩：“不，维特，他们没有恶意，没有表现出恶意。”</p>

  <p class="text">“他们会腐蚀你，而我必须保护你不受伤害。”</p>

  <p class="text">她的柔唇与他的相触，他的身体重又焕发了活力。她的手指碰到他的皮肤，他倒抽一口气。</p>

  <p class="text">“我必须保护你不受伤害。”</p>

  <p class="text">在梦中，他拥她入怀，她樱唇微启，两人唇舌交缠。她青涩的胸脯紧贴着他——或许是平生第一次，维特懂得了肉体欢愉的真义，他的血脉开始随着生气勃勃的心律而舞动。别人所要索求的，他为何不能索求？他伸手轻抚她搏动的腿股。假使犬儒主义为舞曲主题，他亦能向众人表演同样美妙娴熟的步伐。他的吻愈加热烈，而得到的回应也充满激情。</p>

  <p class="text">“凯瑟琳！”</p>

  <p class="text">能量戒一转，两人身上的衣物随之消失，床帘垂了下来。</p>

  <p class="text">而你们的转述者，既非勤于分享他人热欲隐私的某现代流派成员（或许有人会辩称，这种隐私是大多数人所共有的），也便就此打住。</p>

  <p class="text">第二天清晨，维特醒来，先开启了日出，然后低头凝视身旁可爱的孩子，她那赤褐的长发铺散在枕头上，娇小的胸脯在宁静的沉眠之中起伏。他猛然意识到，自己前一晚竟借着对化装舞会的抵触情绪做了昧心之事。他几欲发狂。是他，让平地刮起妖风，将责任感吹散殆尽，还一并卷走了无辜与纯洁，永不复还。情欲夺走了他的一切。</p>

  <p class="text">泪水从他备受折磨的眼眶涌出，冷冰冰地淌过他发烫的脸颊。“蒙戈罗夫的确洞见非凡。”他喃喃道，“与维特交好，即是与毒蛇相拥。她已不可能再信任我——再信任任何人了。我已失去了监护她的权利。我窃走了她的童年。”</p>

  <p class="text">他从床上起来，逃离那恶孽深重的犯罪现场，跑出房间，坐上伴他多年的未打磨的石英椅，没精打采地望着窗外他所创建的伊甸园。它无声地指摘着他，警醒他违背了自己的高尚理想。他惊讶于自身恶行的后果：天堂已被他变作了地狱。</p>

  <p class="text">痛苦的哀叫在他心口回荡。“啊，如今我知晓罪恶为何物了！”他说，“品尝它的人，被讨索了多么可怕的供奉！”</p>

  <p class="text">他无比惬意地陷入从未体验过的最深沉的阴郁。</p>
</body></html>