<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>狄拉克海上的涟漪</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="7K4G0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP5-3">时间旅行演讲笔记（接上面）</h2>

  <p class="quotation">狄拉克假设整个宇宙都被负能量粒子填满了，他继续思考，提出问题：身处正能量宇宙的我们能否与这片负能量海洋发生互动。如果你赋予一个电子足够多的能量，让它脱离负能量海洋，会发生什么？会发生两件事：首先，你创造了一个电子，它看上去像是凭空而来；其次，你在那片海洋里留下一个空隙。狄拉克意识到，这个空隙会表现得仿佛自己就是一个粒子，一个像电子一样的粒子，只有一点不像：它的电荷与电子相反。可是，一旦这个空隙遇上一个电子，这个电子就会落回狄拉克海中，电子和空隙将在一阵明亮的能量爆发中同时湮灭。后来，他们将狄拉克海中的这个空隙命名为“正电子”。两年后，安德森发现正电子，证明了狄拉克的理论，然而事情并未因此走向高潮，反而转入平淡。</p>

  <p class="quotation">在接下来的五十年里，狄拉克海的真实性几乎被物理学家们遗忘。反物质和海中的空隙是这个理论的重要特征，其他的不过是数学运算的产物。</p>

  <p class="quotation">七十年后，我想起了超限数学老师讲的那个故事，并把那个故事和狄拉克的理论联系起来。我想到了怎样从狄拉克海中借取能量，这就像把新来的顾客安排进有无数房间的酒店里。或者换句话说：我学会了制造海浪。</p>

  <p class="quotation">而且，狄拉克海上的波浪在时光中倒流。</p>

  <p class="text">下一次，我们要做些更大胆的尝试。我们要把人传送到更久远的历史中，并拿到时间旅行的证据。虽然数学运算表明我们不可能改变现在，但我们仍然害怕会改变过去。</p>

  <p class="text">我们拖出摄像机，小心翼翼地选定目的地。</p>

  <p class="text">1853年9月，一个名叫威廉·汉普兰的旅行者和家人一起翻越内华达山脉来到加利福尼亚港口。威廉的女儿莎拉有写日记的习惯，根据她的日记记录，当他们一家人爬上帕克山脊的顶峰时，太阳刚好从海平线上升起，那是她第一次远远地看见太平洋，“在萧瑟的绯红色日晕中”，她这样写道。那本日记一直保存到现在。我们可以带着摄像机藏在这家人必经之路的岩石后面，等他们经过时，透过岩石之间的缝隙拍摄下他们坐在牛车中疲惫的模样。</p>

  <p class="text">第二个目的地是1906年的旧金山大地震。我们待在一个将于这次地震中幸存下来的废弃仓库里——它却没能在紧接而来的大火中幸存下来——我们从那里观看并拍摄影像，四周楼房轰然倒塌，消防员乘着马拉消防车冲进火场，徒劳地扑向上百处熊熊大火。在大火蔓延到我们这栋楼之前，我们及时地逃回现在。</p>

  <p class="text">影片极其壮观。</p>

  <p class="text">我们准备好了告诉全世界。</p>

  <p class="text">一个月后，美国科学促进协会将在圣克鲁兹召开会议。我给项目主席打了个电话，骗了个受邀演讲者的身份，但没透露我们已经取得的研究成果。我打算在演讲时放映那些影片，那将使我们一举成名。</p>

  <p class="text">丹瑟死的那天，我们举办了欢送会，就丽莎、丹瑟和我三个人参加。他知道他要死了；我告诉他的，不知为何他竟然相信了。他总是相信我。我们彻夜未眠，弹奏丹瑟的二手曼陀林，用油彩在彼此的身体上画迷幻图案，在残酷而持久的强手棋游戏中相互比拼，我们做了无数愚蠢而平常的事，这些事因为是最后一次而有了不同寻常的意义。清晨四点，天边亮起假曙光，我们来到海边，相拥取暖，散步。他说了最后一件事，他告诉我们，不要让梦想逝去，要永远在一起。</p>

  <p class="text">我们靠政府提供的费用把丹瑟葬在一个福利公墓。三天后，我们就分道扬镳了。</p>

  <p class="text">我和丽莎一直保持着断断续续的联系。70年代末，她回学校念书，读了MBA，又上了法学院。我觉得她有过一段婚姻。有几年，我们还互寄圣诞贺卡，后来就没了她的消息。又过了几年，我收到一封她的来信。她说她终于能够原谅我造成了丹瑟的死亡。</p>

  <p class="text">那是冷飕飕、雾蒙蒙的2月，但我知道我能在1965年找到温暖。涟漪聚拢。</p>
</body></html>