<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>褪色的玫瑰</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="CCNA0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP10-6">六　寻得慰藉之维特</h2>

  <p class="text">“啊，维特，多么非同寻常的冒险！”</p>

  <p class="text">他睁开眼，上方迎来的是凯瑟琳·谢的目光。她拍着手，碧蓝的双眼中满溢欢喜。</p>

  <p class="text">贾格德勋爵微笑着退后一步，说道：“非凡的维特死后重生，再度归于忧郁！”</p>

  <p class="text">维特身处自己的塔楼，躺在一张大理石长凳上，旁边围了不少人，有查洛蒂娜大小姐、昆士公爵、泪马伽夫、铁兰、李鲍、奥卡拉·红，等等。他们热烈鼓掌。</p>

  <p class="text">“情节跌宕，精彩绝伦！”昆士公爵赞叹道。</p>

  <p class="text">“个人最佳观赏体验之一。”铁兰表示同意（于她已是很高的评价）。</p>

  <p class="text">维特发觉自己成了众人瞩目的焦点，他们七嘴八舌，不吝美词大加称颂。随后他记起凯瑟琳·谢，记起自己的邪念与堕落，不过，经过这番以死谢罪，他已经释然多了。他向她伸出手，又重表歉意：“请原谅。”</p>

  <p class="text">“维特，你真傻啊！要我原谅如此完美的角色？不，不！如果真有人需要原谅，那也应该是我。”凯瑟琳·谢指间佩戴着琳琅满目的能量戒，她摸摸其中一只，变回原初的姿容。</p>

  <p class="text">“是你！”他抬眼望见恒姬，大脑一片空白，“克里斯蒂亚姬？”</p>

  <p class="text">“快到结尾时，你一定产生了些许怀疑吧？”她说，“剧情的走向，与你所吐露的胸中渴望，岂非过于巧合？此般‘罪恶’可合你心意，维特？”</p>

  <p class="text">“我承受了……”他开口。</p>

  <p class="text">“啊，是的！你承受了多少痛苦挣扎！无与伦比的经历，我敢说，足以载入史册。那么，维特，你莫不会没有体验到‘罪疚’的极其精妙之处吧？”</p>

  <p class="text">“这是你特意为我安排的，”他顿时百感交集，“就因为我说渴求而不得吗？”</p>

  <p class="text">“他现在还有点蒙。”克里斯蒂亚姬转头对众宾朋解释道，“我想，这是重生之后的常见反应。”</p>

  <p class="text">“通常是的。”贾格德勋爵沉吟道，朝着维特迅速瞟一眼，“但愿会尽快过去。”</p>

  <p class="text">“结局尽管在意料之中，”铁兰说，“却也保证了圆满。”</p>

  <p class="text">克里斯蒂亚姬俯身拥抱维特，轻轻一吻，低声道：“大家都在说，你的表演足可与杰列克·卡尼连相匹敌。”他捏了把她的手。多么知情达理的女子，行事缜密，在丰富他人生体验的同时，还提高了他的声望。</p>

  <p class="text">他坐起来，略带腼腆地微微一笑。宾客们再次鼓掌。</p>

  <p class="text">“看得出，这是‘雨’的最终结局。”堞垒主教道，“依某之见，此乃整场表演的画龙点睛之笔。”</p>

  <p class="text">“夸张恰到好处，营造出必要的氛围，又丝毫不拖泥带水。”奥卡拉·红优雅地挥舞着蹄子说道（他化装成了一只山羊）。</p>

  <p class="text">“呃，不是我……”维特开口，而克里斯蒂亚姬伸手捂上了他的嘴唇。</p>

  <p class="text">“稍微休息一下吧，缓和心绪。”她说。</p>

  <p class="text">宾客们用极尽恭维的言辞表达完祝贺，顺次离去，最后只剩下维特·德歌德与恒姬。</p>

  <p class="text">“希望你不怨我刻意欺瞒，维特，”她说，“我必须为毁你彩虹的过错做出补偿，这也终于解开了我多年来一直不知如何取悦你的心结。当然，查洛蒂娜大小姐帮了一点忙，还有贾格德勋爵——虽然我并未向他们透露过多真相。”</p>

  <p class="text">“这场表演属于你，”他答道，“我不过是你的陪衬。”</p>

  <p class="text">“瞎说。我只是提供了基本素材，谁能料到你把它运用得出神入化，炉火纯青！”</p>

  <p class="text">他温柔地拉起她的手。“我梦寐以求的一切俱已实现。”他说，“克里斯蒂亚姬，的确只有你懂我。”</p>

  <p class="text">“你真好，但我现在必须走了。”</p>

  <p class="text">“没错。”他望向窗外。重又咆哮起来的风暴使他心觉甚安，熟悉的闪电骤然明灭，滚滚的惊雷响动着亲切，下方传来常伴耳畔的解忧之声——狂暴的怒涛一如既往地打向张牙舞爪的漆黑岩石。他发出一声满意的叹息。他知道两人缘分已尽，她也同他一样，洒脱地接受了结局；倘若强行挽留，终将磨灭此刻的衷情。而他不免感到遗憾，显然她也如此。</p>

  <p class="text">“如果说死亡才是唯一的永恒……”维特惆怅地开口，“但那不可能。再次感谢你，赐予我心底最深沉的渴望。”</p>

  <p class="text">“假如死亡方为永恒，”说着，克里斯蒂亚姬在窗边驻足，“又该如何衡量成功与失败？有时候我觉得，维特，你对世界索要的太多了。”她微微一笑，“此刻你可感到满足，我的爱人？”</p>

  <p class="text">“当然。”</p>

  <p class="text">“假若矢口否认，未免太不解风情了。”他想。</p>
  <hr class="calibre3"/>

  <p class="bold">【注释】</p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_0" href="part0020.xhtml#jz_0_1">[1]</a> “永不复还”出自爱伦·坡的诗《乌鸦》；“小心三月十五日”出自莎士比亚的剧作《恺撒大帝》；“陪你拔鸡毛”来自20世纪50年代英国歌手伊芙·博斯韦尔《拔鸡毛》歌词。</span></p>
</body></html>