<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>国王的面具</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2LQIK0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP14-4">4</h2>

  <p class="text">数年以后在“旧小屋”的一个晚上，茱莉亚看向窗外的黑夜。她看到了日光下的艾利山。小筑和树丛已经不见了。它们曾经矗立的土地也被敲开被腐蚀。她告诉艾德夫人第二天早上自己要去探访“斯通汉姆小筑”。入睡后，茱莉亚记起了小筑曾经的样子。孩童时，她在单身汉中心学会了游泳，也听过了艾利山一直在旋转的故事。被驯服的男士穿着游泳短裤，解放的女士穿着一件式的泳衣，在一起游泳，谈论有用的柯立芝<a id="jz_17_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_17"><sup class="calibre2">[18]</sup></a>先生还有富兰克林·德拉诺·罗斯福<a id="jz_18_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_18"><sup class="calibre2">[19]</sup></a>。</p>

  <p class="text">她十五岁时，父亲死于一次意外。人们都表示了真诚的哀悼。但是，茱莉亚站在一处打开的大门外，听到有人说“真讽刺啊，闪电般的嘉德居然丧命于超速的出租车下”。</p>

  <p class="text">“但是，在斯托克俱乐部<a id="jz_19_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_19"><sup class="calibre2">[20]</sup></a>门前，旁边还有一位年轻的女士，被称为‘女招待’。说不定他就想着这种死法呢。”她听到他们都笑了。</p>

  <p class="text">到那时，在百特大酒店，鸡尾酒时光已经代替了下午茶，穿着白色网球服的男士们交叉双腿坐着，女士们则两脚平放在地上。人们已经不仅仅是在小声地讨论丑闻了。茱莉亚知道她母亲在父亲去世不到两个月再婚一定会被人们大肆讨论，自此她母亲决定待在欧洲，而她也很少再见到母亲。</p>

  <p class="text">茱莉亚的祖母参加了她儿子的葬礼，一滴眼泪也没流。一些人称这种态度为坚忍，另一些人则认为她是冷血无情。百特大酒店或者单身汉中心的人一点也不知道海伦·嘉德的一生最爱可敏，在俩人一起度过的二十年中，这些事件都会到来的暗示她早已收到。</p>

  <p class="text">父亲去世，母亲改嫁后，茱莉亚拜访了国王。在银质面具之后，阿尔西说：“诸神找到了你，你会带着他们的保佑祝福开心地结婚。诸神会保护你的孩子。”</p>

  <p class="text">尽管她很喜欢阿尔西，茱莉亚仍然认为这些都是算命的东西。她开始和普通年轻人一样，认为国王和十二出口神殿只是童年的玩具之一。</p>

  <p class="text">那年秋天，她如祖母所愿去了拉德克利夫。在那里，五光十色的生活让年轻富有的茱莉亚把诸神抛到了脑后。甚至，在她年长后，在普雷多街的一个阳光灿烂的日子，诸神也没有出现在她的脑海中。</p>

  <p class="text">茱莉亚和她的朋友格蕾丝·希普顿正赶去上网球课。在路边，一个年轻的男士正在帮他瓦萨学院<a id="jz_20_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_20"><sup class="calibre2">[21]</sup></a>的女同学坐上一辆MG Midget<a id="jz_21_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_21"><sup class="calibre2">[22]</sup></a>的座位。他抬头看了一眼然后笑了，这就是后来很出名的那个笑容。再一眼，很惊讶。这是他第一次看后来自己会娶的那个女人。</p>

  <p class="text">在这一刻之前，茱莉亚经历过小女孩敏感的心思，还有正经的调情。然后，她的眼神和那个穿着骆驼毛夹克的年轻男子的眼神交会。茱莉亚没有注意到正看着他们的那个男孩，所以她没有看到他调皮的笑容或者感受到箭，但是很快，她的心就已经四分五裂了。</p>

  <p class="text">当茱莉亚问格蕾丝这个年轻的男子是谁时，她的语调让这位希普顿的女继承人看了看她：“那是罗伯特·麦考利，那个蕾丝窗帘恶棍，纽约州长的儿子。”</p>

  <p class="text">茱莉亚·嘉德和年轻的罗伯特·麦考利的心被彼此深深锁住。那个下午，她的脑子全都被他占据。之后她收到了一封电报，上面说：“抱歉唐突，但是没有你我没法儿生存。”</p>

  <p class="text">“直到这一切发生，我从来没有相信过一见钟情。”第二天下午，当他们俩独自在一起拥抱着彼此时，她这样告诉他。</p>

  <p class="text">罗伯特几天后就求婚了。“邻居们会烧毁你房前草坪的三叶草的。”当茱莉亚同意求婚时，他这么说。</p>

  <p class="text">她笑了，知道他说的可能是真的，但是她不在乎。礼貌的社会研究海伦·斯通汉姆脸上的表情，希望能找到她必然感受到的愤怒和愤慨。她财产的继承人居然要嫁给一个爱尔兰人！一个天主教徒！一个民主党！但是当茱莉亚在嘉德大宅的书房走近祖母，公布这个消息时，海伦什么反应都没有。她的眼睛仍然像法国边上辽阔的大西洋一样深蓝，当然，也一样深不可测。</p>

  <p class="text">“你们会是一对非常般配的夫妻，”她说道，“你们会非常幸福。”</p>

  <p class="text">“你早就知道了。”</p>

  <p class="text">“间接知道。你慢慢会懂的。婚礼必须是小型且私人的，让婚礼面向公众不会有什么好处。”</p>

  <p class="text">“我见过共和党人最好的政治直觉之一，”纽约州的州长听到这一消息后如此评论，“要在弥撒中被人看见，”他这么告诉他的儿子，“要在天主教堂中养大孩子。有嘉德家族的金钱支持，再没必要四处签混凝土的合同了。”</p>

  <p class="text">“将会有一场战争，而他会当战机飞行员。”海伦在见过罗伯特以后这样告诉茱莉亚。在她孙女问她如何得知之前，她不耐烦地说：“除了傻子，谁都知道要打仗了，而开运动汽车的年轻人总是要当飞行员。”</p>

  <p class="text">一切如她所说。珍珠港事件发生一个月之后，罗伯特就在彭萨科拉的海军战机训练基地了。这对夫妻的主题曲是“无法磨灭的回忆”<a id="jz_22_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_22"><sup class="calibre2">[23]</sup></a>。</p>

  <p class="text">当罗伯特·麦考利从旧金山乘坐“星座号”航空母舰出发时，他们的儿子蒂姆还不到三岁，女儿刚刚出生。茱莉亚看着他远行，发现自己是送别大军中往回走的一员，妇女们在送别了丈夫、儿子或者男朋友后开始返回。</p>

  <p class="text">在拥挤的火车上，海员睡在行李架上，她和一个菲律宾裔的护士一起为她们在南太平洋海上的丈夫哭泣。她和一个不到四十岁的妇女聊天儿，那个妇女抱着四个儿子。</p>

  <p class="text">茱莉亚感觉空落落的，有点怅然若失。她重读了《变形记》和《奥德赛》，想了很多关于阿尔西和“寂静之屋”的东西。她上一次去艾利山已经是两年前了，一整个冬天，她都感觉自己仿佛被指引着要回去。早春的时候，她把孩子交给保姆和祖母照顾，坐火车从纽约到了波士顿，从波士顿到了班戈。她是早晨到的，艾德夫人在车站迎接了她。他们开车经过了很多房屋，只要有人在军队服役，家家都有胜利花园<a id="jz_23_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_23"><sup class="calibre2">[24]</sup></a>并且在窗户上贴“V”<a id="jz_24_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_24"><sup class="calibre2">[25]</sup></a>字。在大陆的尽头文洛声桥新建了一个哨兵站。在战争期间，陆军信号兵接管了单身汉中心。</p>

  <p class="text">百特大酒店的酒吧是一个军官俱乐部。在奥林匹亚大道上，一些最大的房子在战争期间被征用。工作人员的车、帆布顶的卡车停在环形车道上。</p>

  <p class="text">雪刚刚融化。嘉德大宅空空地矗立着，露台隐蔽的角落还有一片片的雪。雕像们看起来似乎仍然很后悔没有穿衣服。茱莉亚找到了一双合脚的胶鞋，立刻向着“斯通汉姆小筑”出发。夏季时，艾利山非常安全，到处都是自行车道和登山组织。在冬天，干燥的河床流淌着冰冷的水，鸟儿点缀着灰蒙蒙的天空，湖一般大小的水坑出现，斜坡光秃秃地立在那里。</p>

  <p class="text">当茱莉亚接近小筑时，她看到了那个陌生人。但是这是她的土地，所以她没有犹疑。那个陌生人脸色蜡黄，胡须剃得很干净，他在等她。她走进门廊时，注意到了他。茱莉亚知道，最近的某个时候，他谋杀了阿尔西。</p>

  <p class="text">“约翰·斯莫利下士，英国女王陛下精锐步兵团，”他说，“乐于为您服务，我的小姐。”当他们进入“寂静之屋”时，茱莉亚四处望去，发现沙漠神殿有残骸，沙上有碎了的容器。</p>

  <p class="text">死去的动物躺在绿洲周围，她猜测水可能有毒。谋杀犯戴上了银质面具，开始说话。他的声音响起，茱莉亚打了一个寒战。</p>

  <p class="text">“遵循诸神的意愿，我到了这里。因为山里的一场恶心的战斗，每个人都要死了，军官倒下了，一个中士走了，我躺在地上朝上看。</p>

  <p class="text">“我一动不动地躺着，但是我可以听到尖叫声，想着他们要来了，我可能要一辈子在热煤上舞蹈，于是我开始了从未有过的祈祷。</p>

  <p class="text">“‘他’出现了，我想是耶和华，通红的双眼，脑后有烟。‘他’就说话了，似乎他本人就是战神。我注意到他戴着头盔，手持一把带火的剑。‘他’告诉我他会保护我，什么事都不会发生。</p>

  <p class="text">“尽管‘他’话语动听，但是没人看到我起身时，拿起了我的埃菲尔德式步枪。他在黑夜中带着我前行，在我耳边说话，讲述神殿和住在其中的牧师。</p>

  <p class="text">“总是这样，一个逃跑的奴隶杀死老牧师，占领了这里。我被吓住了，不是杀人这件事，而是英国人永远不可能是奴隶。</p>

  <p class="text">“战神告诉我很快女王的部队就会招募新兵，需要的是新想法和新血液。在黎明前他把我领到了一个小山的神殿，留我一人在那里。</p>

  <p class="text">“神殿就在小姐您背后的那个出口。有一个树丛，里面的树都被风刮断，有一圈石头，还有一个很深的池子。当我走过石头圈，走到池子旁边时，风声没有了，周围死一般的沉寂。</p>

  <p class="text">“一条小道引向池子，小道上有几块石头，还有一节小树枝躺在上面。我知道不能惊扰这一切，所以，我走到地上，给我的埃菲尔德式步枪上油，静静地等待。我等了一两天，但是我很有耐心。饿了就吃我的口粮，渴了喝池子里的水。</p>

  <p class="text">“他到来时是黄昏时分，他知道有什么东西。他是一个难对付的老家伙，但是……”</p>

  <p class="text">他逐渐停下来，拿掉了面具：“你认识他，我听说你还是个小姑娘的时候就认识他。”</p>

  <p class="text">茱莉亚眼睛灼热：“他有妻子和孩子。”</p>

  <p class="text">“我已经保证他们的安全了。他从神殿的祭品中拿出了一部分留给他们，我保证他们会得到这些，收起了我自己那点在意和纠纷。我们知道自己不是这份工作的第一个也不会是最后一个。这么说吧，我们是靠着借来的时间活着。”</p>

  <p class="text">他指着那些被摧毁的神殿：“诸神也愈来愈明智，知道事情不会总按他们想的来。”下士告诉了她自己正在建的防御工事和陷阱。就好像租户在告诉房东自己做的改善一样，茱莉亚这么想着。她知道这就是将来他们俩相处的方式了，她会一直怀念高贵的阿尔西。</p>

  <p class="text">就在她离开前，斯莫利问道：“小姐，我在想，方便时能否见到您的儿子？”茱莉亚什么也没说。她去看了祖母，祖母已经八十岁了，但脊背仍然笔直，且按着道家理论生活在一个闲置的漂亮屋子里。她的随从是一个来自普韦布洛的妇女，矮小、安静，但是目光敏锐。</p>

  <p class="text">“蒂姆是我们参与过程中最重要的部分。”老妇人说道，她坐在一个满是马驹饲养表和照片的桌子边，“你和我都是先驱。”</p>

  <p class="text">“他只是个孩子。”</p>

  <p class="text">“你被带到神殿时，也是。想想你有多爱阿尔西，他肯定想你这么做。你会有你的奖励的，和我一样。”</p>

  <p class="text">“奖励是？”</p>

  <p class="text">“在你生命中的此刻，如果我告诉你，你会鄙视它们的。但是，时机合适了，它们就会显得不够用了。”</p>

  <p class="text">茱莉亚知道她会按照国王要求的做。但是那个夏天，罗伯特驻扎在了夏威夷，所以她和丈夫一起去了，没有回艾利山。第二年的8月，她生了塞西莉亚。再后来一年，罗伯特因为战机着陆航空母舰时撞到甲板而受了伤，住进了加利福尼亚的一间海军医院。他的肩膀碎了，但是复原得很好，一个三厘米的切口从左耳一直延伸到下巴，让他笑起来有一点点不对劲。</p>

  <p class="text">即使躺在床上，他也给人很强的距离感。脾气像刀，而且非常鲁莽，似乎他也感知到了死亡、命运和诸神的意愿。战争结束时，罗伯特获得了一枚海军十字勋章，用他标志性的微笑和伤疤换来的，正如他自己所说：“在他们还记得时，可以获得五万张选票。”在他自己父亲的反对下，年轻的麦考利从曼哈顿西岸开始竞选国会。现任者，也是老麦考利的同盟之一，深陷一宗贪污丑闻中。</p>

  <p class="text">罗伯特赢得了初选和选举。他可爱的妻子和三个孩子是他竞选的标志。茱莉亚曾经短暂去过小筑几次。在其中一次拜访中，下士告诉她：“我知道一个孩子会造就我的毁灭，但这个孩子会是一个小女孩。”另外一次拜访中，他说：“如果你能让我和你的儿子说话，诸神会认为你帮了很大的忙。”然后，就是第二年夏天一个明媚的早晨，茱莉亚把两个小女儿留在了嘉德大宅巨大的婴儿室里，带了蒂姆去“斯通汉姆小筑”。就好像是仪式的一部分一样，她让艾德夫人打包了午饭。</p>

  <p class="text">她还在篮子里塞了一包下士喜欢的Luckies烟，开始朝山上出发。她七岁的儿子，和他很少见的父亲极相似，四处跑，拿着玩具枪朝假想的敌人开枪。</p>

  <p class="text">晒黑消瘦的下士正坐在后门廊，一边吸烟一边擦拭他的枪。蒂姆睁大眼睛看着他。</p>

  <p class="text">“你是一个突击队员吗？”在介绍并知道他们的客人是英国人后，他这样问道。</p>

  <p class="text">“他们是海军，”斯莫利说，“我是女王，或者现在是国王的士兵。”茱莉亚盯着下面的镜湖。除了斯莫利在讲话时，她可以想象阿尔西还在那里；在可敏死后，她祖母一定经历过比她更深刻的情感。</p>

  <p class="text">“你杀过人吗？”</p>

  <p class="text">“杀人从来不是一件好事，小伙子。有时候是必要的，但绝不是好事。”斯莫利说，“你觉得我们问问你母亲我能否带你四处逛逛怎么样？”</p>

  <p class="text">后来，在他们回旧小屋的路上，蒂姆对下士肃然起敬：“在一个丛林里，他向我展示了他设的陷阱。他告诉我我会成为一名伟大的领袖！”</p>

  <p class="text">当茱莉亚的祖母在旁边时，她要求蒂姆保持沉默。他同意了，也遵守了自己的诺言。事实上，蒂姆很少提及小筑和神殿。茱莉亚猜想是不是斯莫利提醒过他不要说。后来，她惊讶地发现她的儿子很轻易地接受了成为诸神之选。</p>

  <p class="text">流行也经过了艾利山。那年夏天，单身汉中心年老的富翁们拖着调子谈论杜威<a id="jz_25_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_25"><sup class="calibre2">[26]</sup></a>将会击败杜鲁门<a id="jz_26_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_26"><sup class="calibre2">[27]</sup></a>，以及洛克菲勒家族如何将他们的房产捐给美国国家公园管理局。</p>

  <p class="text">“既然那个爱尔兰人能登岛了，还有什么呢。”</p>

  <p class="text">“甚至都不从后门走。”</p>

  <p class="text">那年夏天，海伦·斯通汉姆·嘉德待在了新墨西哥，但是嘉德大宅访客激增。“全国各地声名显赫的民主党人都来到这里感受这座大宅。”正如国会议员麦考利向他妻子嘟囔的一样。共和党领袖在嘉德大宅用橡木和皮革装饰的书房里抽雪茄；容光焕发的青年草原民粹主义者和固执己见的卡罗琳娜州的民主党成员在一处饮酒，话题围绕着金钱、影响力、下年的全国大选以及约瑟夫·肯尼迪在马萨诸塞州的儿子。</p>

  <p class="text">在这些人之上，年轻的麦考利和他可爱的妻子站在粉色大理石楼梯的拐弯处。茱莉亚开始对这个游戏感兴趣，这些让她想起她祖母的饲养表和赛马。</p>

  <p class="text">第二年夏天，海伦·斯通汉姆·嘉德回到了她的住处。百特大酒店的午后让人昏昏入睡，到处都是遗孀。</p>

  <p class="text">“像皇室一样被埋葬。”</p>

  <p class="text">“在山上的小筑。”</p>

  <p class="text">“似乎是回到那里去死。”</p>

  <p class="text">“她孙女和孙女婿会继承一切。”</p>

  <p class="text">恐惧弥漫了整个空间。</p>

  <p class="text">一个温暖的8月午后，吹着轻轻的海风，在“斯通汉姆小筑”的后门廊，茱莉亚坐在祖母的对面。“只有富人才能保存过去的记忆，”海伦告诉她，“对那些没有受过教育的人来说，巨大的财富可能会被误认为是魔法。”</p>

  <p class="text">在她们下面，稍早些时候，一组人在镜湖边野餐。尽管有野餐的人经过，但是现在，岸边很荒凉，水面平静无波。没有国王的影子。海伦的眼神仍然很敏锐，说话仍然很清楚。“死的安详，”她说，“是诸神的礼物之一。”</p>

  <p class="text">茱莉亚希望她能想起来多问祖母一些关于他们的生活如何被神殿改变的问题。</p>

  <p class="text">她意识到自己那么小就被带去见它，是因为海伦无法忍受和那个杀害了她最亲密的人的人相处。</p>

  <p class="text">两个人静静坐了很长时间。老妇人说道：“我最亲爱的孩子，我觉得你可能会对这些感兴趣。”她指向桌子上的一个皮革文件夹。</p>

  <p class="text">茱莉亚打开文件夹，看到了几张照片。她盯着照片看，震惊于绿荫满布的剑桥街上，年轻的夫妻在第一眼看到彼此时张大了嘴。她不能一下子吸收所有的细节：送货人从货车上跳下来，年老的绅士外出散步，男孩在似乎是父母的人身后慢慢挪动，他穿着凉鞋，个子不高又显得很异类，只有他看到了那个高个儿、有深色头发的年轻男士和一个高个儿的金发年轻女士互相对望。</p>

  <p class="text">“你早就知道……”茱莉亚一边抬头一边说。她不敢呼吸。她的祖母仍然微笑着，眼睛大睁着，在她旁边站立着一个人，戴着银色面具，很高很优雅。不是斯莫利下士。他戴着头盔，穿着凉鞋。他戴着的那个银色东西让茱莉亚想起了赫尔墨斯和墨丘利<a id="jz_27_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_27"><sup class="calibre2">[28]</sup></a>。</p>

  <p class="text">茱莉亚喘了口气。她的祖母轻轻地倒下。海伦·斯通汉姆·嘉德的双眼空洞无神。她的生命结束了。那个人也不在了。</p>
</body></html>