<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>叠余历史</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2TEN40-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP22-4">时间终末的档案馆</h2>

  <p class="text">太阳系或然简史：第二部分</p>

  <p class="text">……而后，衡平部横空出世：</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-4-1">幻灯片7</h3>

  <p class="text">二点五亿年后，曾闪耀过历代帝国短暂文明之光的地球各大洲已在赤道地带汇聚，形成一块超级大陆——盘古超大陆。此时的环境已不适合人类生存：无垠的内陆沙漠干旱少雨，海滨地区则长年遭受从世界大洋横扫而来的飓风袭扰。随着太阳亮度的增强，地球的平原越发葱茏，而衡平部早已实施对策，欲使地球偏离既定的厄运。</p>

  <p class="text">在小行星带深处，衡平部群聚的机器蟑螂分解了谷神星，并使用其物质建造出无数太阳帆动力飞船。现在，个体质量等同于一颗矮行星的移动岩石连缀成河，环流过太阳系内，将太阳能转化为动能，再经由数百万个接续定点传输给地球。</p>

  <p class="text">地球轨道已经朝着背离太阳的方向偏移。其他调整也在进行中，规模微小但影响深远：整个太阳系正在缓慢改变形态，伴着撕裂与阵痛，趋向更加有用的新外观。很快（从宇宙尺度而言）它就将面目全非。</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-4-2">幻灯片8</h3>

  <p class="text">十亿年后，冰冻的地球了无生机，徘徊在海王星之外的酷寒荒野，大气凝结成冰雪与液氮蒸汽。这绝非家园星球自然命运的一部分，而仅仅是暂时状态——因为，再过一千万年，孜孜不倦地持续传输动能的飞船舰队又将推动地球回归太阳附近。自那之后，再过五千万年，再播将重新开始，从原核生物与藻类起步。但在这个时代，在工程共和国的技师们施展魔法的过程中，衡平部希望地球安然封存。</p>

  <p class="text">在三千万年间，衡平部将利用时间门从燃烧的恒星深处提取质量，将高热的大型粒子束导流进引力束缚的巨型地堡，为冰寒的未来事先储备。太阳忽明忽暗，蜕变为红巨星，随着内部对流系统的坍缩，凶猛地向外剧烈喷发。在它质量缩减、亮度暗淡的过程中，衡平部将发出最终的致命一击，向星核内注入黑洞胚胎。黑洞吞噬物质的速度远远高于霍金辐射形式的反向辐射，它将迅速增长，摧毁星核。</p>

  <p class="text">等到地球回归太阳系冰冻线之时，技师们已从墓穴中唤醒僵死恒星的亡灵。它的吸积盘——源源不断地从运转在太阳系边缘的一颗颗棕矮星吸聚质量——将不同于从前的刺眼亮光投过地球逐渐融化的冰盖。</p>

  <p class="text">把太阳的聚变核心替换为毁灭物质的奇点，是衡平部面临的最重要任务之一；湮没的数量级比聚变更有效率，更别提其可控性；而衡平部精心储存的大量物质，足以保持近距离运转的地球得到光和热，长达数千亿年，而非短短几十亿年。</p>

  <p class="text">不过，还存在一项更加棘手的任务……</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-4-3">幻灯片9</h3>

  <p class="text">意识再度觉醒后的四十二点五亿年，银河系与仙女星系相撞，其壮观景象在人口密集的地球各大洲上清晰可见，如同燃烧的钻石星尘肆意抛撒过无垠的虚空。震耳欲聋的冲击波在气体云中传播，创造出新的天体育婴所，引燃数百万颗质量巨大却稍纵即逝的新星；在短短的千万年间，夜空中每月都会上演一场绚丽的超新星焰火秀。位于两个星系核心的巨大黑洞已各自褪去气体云的衣袍，轨迹交错之间，毫不掩饰地闪耀着夺目的灿烂辉煌，一边撕碎现有的星丛，一边播下更多的种子，星爆产生的太空焰火几乎照亮了半个宇宙。</p>

  <p class="text">但地球安然无恙，宁静如常。它不再处于火线上。</p>

  <p class="text">“稳定耗能”是迄今为止衡平部最大的工程。科学帝国将繁荣兴盛，继而衰落凋零，为领航者提供数据材料。要将一个恒星系从其所在的大型星系迁移出去，同时不致使其内部行星及卫星偏移轨道，这是一项十分精细的工作，艰难程度令人发指。行星既非以实体绳索与恒星拴在一起，而引力又相对微弱；一切需要随迁的主要行星，都必须对轨道进行无数次调整。单单从谷神星获取的物质根本不够：岩石星球水星已经被拆解，为维持亡灵恒星吸积盘的稳定燃烧提供控制机制，接着轮到金星来供给集中的光帆驱动质量牵引。这一百万年中，一颗十倍于木星体积的棕矮星将为火箭提供燃料，将完整的星核胚胎注入燃烧的母体。</p>

  <p class="text">星系逃逸速度必然居高，而脱离本星系群所要求的速度甚至更高。“稳定耗能”工程将持续一万个世纪。每过一年，亡灵恒星的运动速度便增加一米（每秒）。等到工程末期，改头换面的太阳系将以近乎千分之一光速的速度离开本星系群——直冲向牧夫巨洞。</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-4-4">幻灯片10</h3>

  <p class="text">接下来的十亿年间，地球及其死亡的恒星穿越太空，与救生舰队的其他成员会合；整整一百颗十到十五倍木星质量的棕矮星，在工程帝国的机器人探测器操控下各自脱离轨道，翻滚着离开家园星系。</p>

  <p class="text">后世将感恩如此大规模的质量储备，因为地球即将踏上一趟发现之旅，进入从未有恒星莅临的黑暗深渊。</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-4-5">谎言大陆</h3>

  <p class="text">往后这段迥异于早年经历的生活，让皮尔斯有些措手不及。它实在叫人无法相信：由数百万年前另一个星系的探测器传回的一系列合成孔径雷达扫描结果，竟会引发一场外交危机，世界大战一触即发，文明的存亡岌岌可危。</p>

  <p class="text">统领政权身为科学帝国，却并非这一时代唯一的国家。（真正的世界政府极为少见，这种臃肿笨重的过时政体臭名远扬，不论是自上而下的绝对腐败，还是灾难性的僵化模式，因此衡平部并不持鼓励态度。）与统领政权共存于现世的，尚有赞恩自治领，一块聚集了如清教徒般严苛苦修的档案馆科研人员的大陆（该大陆曾与北美洲及非洲毗邻），以及各种各样的非宗教君主国、共和国、专制政体、独裁政体、公社（他们认为相邻的超级大国有些走火入魔，竟将如此巨大的财富浪费在学术机构上，而非用于追求公民日常点滴的随性而至的幸福）、蜚蠊王国（其居民狂热拥护史前先知霍尔丹的教旨，在研究节肢动物方面极为虔诚与热忱）。</p>

  <p class="text">统领政权是全球面积最大的国度，一整套普通的归档与监控协议维系着它的统一，但举国上下远未达到同心协力。继一颗液态巨星的卫星上发现文明之后，西部斯通谷公国当局（其特色科研领域为M-33星系红热木星型行星的岩石卫星）表现出夸张的“酸葡萄”情绪，指控东北部的西兰蒂斯科学家伪造数据，想尽一切理由套取统领政权联邦的财税收入，却没有任何实质性科研进展。的确，冷城学术界科研经费的去向从不透明公开，不必再多言什么，神学院及大学的研究员们已经气得热血倒涌了。伪造数据在任何科学帝国都是致命的攻击，堪比皮尔斯出生前一千年里“十字军东征”和“圣战”等字眼的威力。而这样的指控一旦提出，就不可能不了了之，因而构成了统领政权一个主要的内部矛盾。</p>

  <p class="text">“光荣的捍卫时间的战士，若能得您的首肯美言，我们将感激不尽。”地外文明发现后不到两天，院长代表团便造访皮尔斯家，发言人恳切请求，“通常我们不轻易奢求大人屈尊相助，无奈现在地缘政治的形势已经敲响了警钟。”</p>

  <p class="text">的确如此，因为统领政权向自治领提供情报，以换取无穷无尽的能量供给——采自覆盖自治领整个内陆沙漠的太阳能收集器。伪造数据的指控可能导致统领政权货币贬值。此外，激进而偏执的赞恩人或许会视其为宣战的导火索（以及争夺外奈什群岛中葡萄酒与面包产地主权的借口，令人不胜其烦）。</p>

  <p class="text">“我将尽力而为。”皮尔斯对着代表团深鞠一躬，代表中有不少于十几名院长，还有一两名校长。他刻意避免与站在后排的岳父有眼神接触。“既然诸位极为看重此事，鄙人可在权限范围内查询档案馆，并公开做证。诸位意下如何？”</p>

  <p class="text">冷城古学院（截至此时，这所大学已拥有六千余年历史）的校长鞠躬还礼，庄重的面容上写满感激：“我们自然极为看重此事，因而也会主动遵循时间捍卫者档案馆的教诲。请允许我再次表达感激之情——”</p>

  <p class="text">半小时的客套礼数之后，代表团终于作别。先行回避的泽莉从房间出来，指挥仆人和机器人收拾宅邸的会客室。儿子们也出来了，显然不明白刚才发生了什么。“泽莉，我得去趟终极档案馆。”说着，皮尔斯牵起她的双手，期待她能理解。</p>

  <p class="text">“怎么了，那不是件好事吗，夫君大人？皮尔斯，”她凝视着他的眼睛，“你在担心什么呢？”</p>

  <p class="text">皮尔斯吞下一口苦涩的唾沫：“档案馆不是某个地点，泽莉，而是某个时间。它存在于人类历史终结之后，包含一切记录在册的人类知识的总和。我快要毕业了，可以获许前去使用它，但此行并不、并不安全。有时，前往档案馆的人会失踪，再也不回来，或者回来以后完全变了个人。那里并不只有被动客观的档案资料。”</p>

  <p class="text">泽莉点了点头，神态却依旧疑虑重重：“可是，对于你要查询的问题，它能带来什么样的危险呢？你只是请求确认我们不存在学术不端而已，这跟询问一个人将在何时何地去世，是完全不同的性质呀？”</p>

  <p class="text">“但愿是你说的这样，我不敢肯定。”皮尔斯顿了顿，又说，“这正是问题所在。”他牵起她的手放到唇边，吻了吻指背。非去不可的话，最好速去速回。“待我亲自去看看，马上回来……”</p>

  <p class="text">他退后一步，激活通信器：“在训特工皮尔斯，请求开启档案馆时间门。”</p>

  <p class="text">短暂的停顿——中继站接收信息，等候传输狭缝，将指令通过时间门传送至衡平部。接着，他感觉到左肾附近传来轻微的振动，警告虫洞即将生成。随即，虫洞在他周围出现，迅速展开，于几毫秒内将他吞没，快得几乎看不见：他脚下便不再是自家宅第的客厅，而是一片黑暗的人造石灰岩平原。面朝一扇门口，设于以某种半透明材料建成的宽阔半球形建筑边缘：终极档案馆到了。</p>

  <p class="text">太阳系或然简史：第三部分</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-4-6">幻灯片11</h3>

  <p class="text">一千亿年过去。</p>

  <p class="text">这一纪元，地球轨道距离亡灵恒星仅两千千米，将吸积盘产生的光热悉数存储。各大洲推挤震动、抬升下降，文明之光在边缘（偶尔也出现在低海拔赤道地区，当衡平部允许高能文明出现时）断续闪烁。</p>

  <p class="text">这趟旅程进行到第十亿年之时，夜空依旧黑暗寂寥。肉眼仍能隐约看见——假如知道确定的方向——M-31星系和银河系相撞后形成的混沌星群；但那里已成为一座墓园，岩石行星基本上都遭受了超新星爆发的洗礼，被多次近距离撞击弹至距离恒星极远的地方，变成死气沉沉的雪球。（至少曾经遍布银河系的）单细胞生命被囚禁在冰雪之中；（更为罕见的）多细胞生命则受到致命打击，只有衡平部的救生艇安全脱险。</p>

  <p class="text">月亮依旧飘浮在地球轨道上空——它是搅动地球液态地核的有用工具。地球核心的固态岩石化是衡平部面临的主要问题，他们不能任其硬化，否则，生物圈所倚赖的潜没<a id="jz_6_1" href="part0136.xhtml#jzyy_1_6"><sup class="calibre2">[7]</sup></a>循环和深部碳循环将逐渐停止。不过，还有办法再次激起它的沸腾。他们大可以花上五亿年时间等待地球冷却，然后向重生的行星再播古菌和藻类。经过首次环境改造的精准实验，衡平部发现，每百亿年左右的时间足以重启地幔及外核。</p>

  <p class="text">周围的宇宙悄然改变，缓慢而有序。</p>

  <p class="text">千亿年之期结束，地球地壳中的铀元素丰度已低于可利用水平，就连铀238也终于衰变，二十一个半衰期足以揭示其最初的放射毒性，一如宇宙早初光芒万丈的黎明。其他同位素也将纷纷效法，只剩下最稳定的元素。</p>

  <p class="text">（衡平部拥有满足需要的贮藏，假如必要，甚至还能利用亡灵恒星的能量层作为冶炼厂，造出更多的铀。但他们并不太愿意在当前星体上加工核武器原料，眼下还是把那些工具搁置一旁为好。）</p>

  <p class="text">天空漆黑一片。在地球所离弃的那个星系，群星诞生的纪元已经接近尾声，虚空中不再有明亮的星体育婴所闪闪发光，所有迅速燃烧的耀眼新星皆已相继爆炸，变得暗淡无光，小型的主序恒星则已膨胀成不稳定的红巨星，耗尽燃料并最终坍缩。除了一簇幽暗的红矮星与白矮星，天穹之上再无光源。</p>

  <p class="text">更小的天体——行星、卫星、彗星——正慢慢离开星系。恒星的近距离相遇扰乱了它们的轨道，使其脱离各自的恒星，随后高速弹出，一如行星上层大气中被恒星加热的气体分子，质量最轻的率先逃逸，整个过程呈摧枯拉朽之势，每颗恒星的平均行星数量逐渐下降。</p>

  <p class="text">（关于气体分子：经过深思熟虑之后，衡平部采取了补救行动。由于上层大气中的水蒸气被紫外线分解，地球已承受不起氢元素的损耗。现在，一块太阳能反射镜面在地球与亡灵恒星之间运行，过滤掉短波辐射。衡平部周期性地融化地球地表，激活岩浆活动的同时，也不辞辛苦地给新生的地狱加料，运来一千枚携带氢元素的彗星。但最后仍需启用更极端的措施。）</p>

  <p class="text">天空异常宁静，伴着致命的酷寒。宇宙仍在膨胀，微波背景辐射的波长已然拉长。此时，太空自身的温度仅高于绝对零度千分之几度。背景中的引力波涟漪早已探测不到，遥远的类星体也已红移至观测区域之外。曾经位于天穹边缘的星系群，如今已越过宇宙的事件视界，地球虽然仅仅从本星系群向外迁移了两亿光年，身后鸿沟的宽度却已接近十亿光年之巨。当前纪元不再适宜科学帝国的发展，他们开展研究所要求的动态宇宙正逐渐淡出视野。</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-4-7">幻灯片12</h3>

  <p class="text">万亿年过去。</p>

  <p class="text">亡灵恒星照耀不到的宇宙一片漆黑。在它身后的遥远尽头，本星系群最后的恒星也已熄灭。白矮星冷却至液态水的温度，摇曳不定的红矮星终于陷入冰冷的黑暗。偶尔有星体残骸相撞，虚空随即被短暂的闪电照亮，产生如新星爆发般耀眼的γ射线暴。</p>

  <p class="text">但爆炸发生的频率愈来愈低。如今，不仅是行星在脱离星系寒冷的躯壳，当衰老的星系逐渐分崩离析之时，星体残骸也被推向虚空。</p>

  <p class="text">太空寂寥而冰冷，仅略高于绝对零度。亡灵恒星已穿越曾经的牧夫巨洞，抵达旅途终点，但空旷的视野仍无边无际，如今四面八方皆是虚空。衡平部及其合作文明已经放弃了天文学的实践，只保留着一套简单的雷达监控系统，每年朝路途前方发送千兆瓦级别的定向通信波，以避开概率极小的游离小行星的威胁。然而，在数十亿年的旅程中，还从未遇见超过沙砾大小的系外星体。</p>

  <p class="text">至于亡灵恒星的行星扈从……</p>

  <p class="text">总有一天，衡平部会为了取暖而烧掉木星、土星和冰冷的海王星——地球海洋的后备水源。但那段日子还早，因为他们仍在消耗“泰坦一族”：瑞亚、俄刻阿诺斯、克利俄斯、许珀里翁。它们都是在“稳定耗能”项目期间采用窃取自太阳以及银河系其他矮星的质量制造出的棕矮星。每颗棕矮星燃烧的时间，均数倍于人类诞生时的宇宙年龄；效率乃是黑洞所成其为黑洞的主因。但终有一天，它们将进入风烛残年，当最后的棕矮星烧为灰烬，便是开始蚕食行星的时候了。</p>

  <p class="text">再过不久，最终再播的时刻即将来临。</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-4-8">历史导向控制</h3>

  <p class="text">皮尔斯犹豫不决地站在穹顶建筑的门前。门内散发着蓝绿色光芒，他环顾四周，看见自己的影子长长地投向身后的暗夜。</p>

  <p class="text">“别在外面愣太久，”一个烦躁的声音说道，“这里的空气对人体有害。”</p>

  <p class="text">有害？皮尔斯纳闷儿地踏入门口。玻璃质感的三层气密门迅速滑开关上，一气呵成。他发觉自己置身于一座宽敞的生态园，位于弧形内墙各块三角形板材顶点处的无数盏灯将室内照得如白昼般通明。各处植物葱茏，裸子植物、蕨类植物以及缠绕攀援的藤蔓散发着湿润的气息。藏在矮灌木丛下的昆虫吱吱嗡嗡，鸣声嘹亮。</p>

  <p class="text">随后，皮尔斯注意到门口空地上站着的管理员，他的身姿僵硬得极不自然，像一具塑化的尸体。</p>

  <p class="text">“我这是第一次来。”皮尔斯坦言道，抬脚向那身穿长袍的人影走去，“我使用过终端的分馆，但还从没来过总馆这里。”</p>

  <p class="text">“我知道。”管理员揭开长袍兜帽，露出圆润的光头。宽厚的下巴上，山羊胡修剪得干净利落，锐利的眼神仿佛要刺穿皮尔斯的灵魂。</p>

  <p class="text">皮尔斯有些迟疑地停下脚步：“我们是不是见过？”</p>

  <p class="text">“基本上确定没见过。你可以叫我托克，或者管理员。”托克指向草木中间的一条小道，“来，跟我走。我带你去阅览室，以便你开始检索。你可以给这个位置加个标签，方便下次返回。”</p>

  <p class="text">皮尔斯点点头：“这里还有别人吗？”</p>

  <p class="text">“目前没有。”托克吸吸鼻子，“你和我是当前星球上仅存的活人，虽然可能有不止一个版本的你存在。你在接下来的十年间拥有档案馆资源的独一使用权，但请合理使用。”</p>

  <p class="text">“合理使用？”</p>

  <p class="text">“有时候，我们的上司——你的或者我的——会留意我们的举动，而且不必事先通知他们的行程。”前面有块形似石英的某种大型硅基水晶出露于地表，道路围绕它左右分岔。托克带着他左拐。“啊，到了。这里就是你的阅览室，见习特工皮尔斯。”</p>

  <p class="text">眼前是一块空地，一条小溪横穿其间，两岸生长着茂盛的苔藓和蕨类植物。空地中央用白墙搭起一个无顶隔间，隔墙仅及肩高，象征性地表示出“请勿打扰”的意味。墙内是一套朴素的木质桌椅。“就这儿？”皮尔斯惊诧地问。</p>

  <p class="text">“这里头名堂可多了。抬头看看。”托克指指上方的穹顶，“我们在这里维护着可兼容人类的生态圈，处理你产生的废气和排泄物。我们提供照明和热量，虽然目前来讲，供暖还不如几百万年后那么重要。为节约质量，我们调低了太阳的能耗，但它仍在辐射出明亮的红外线；真正的问题将在大约一千八百万年后，我们耗尽最后的能储时出现。而在那之后，穹顶建筑还可以保持档案馆向读者开放长达约三千万年，直至久远的末日寒冬。”</p>

  <p class="text">末日寒冬是指世界末日的凛冬，当亡灵恒星的吸积盘耗尽最后一丝燃料，只剩下地球围绕一个冰冷的黑洞在轨道上飘零，数十亿光年范围内没有任何友伴。想到这里，皮尔斯不禁微微打了个寒战：“外面的空气有什么问题？”</p>

  <p class="text">“当前，氢元素散逸得太快，而没有氢，就没有水；没有水，就无法维持生物圈；没有生物圈，地球的宜居条件就会迅速恶化——例如，游离氧也将不复存在。所以，大约三百亿年前，我们采用了氘化的措施来保护生态。当然，那就要求必须对细菌及以上等级生命形式的酶系统进行重大调整，而你我——并不拥有处理重水的机能，那种物质对我们有毒。”托克指向小溪，“你可以随意从这里取水喝，也可以用通信器订餐点。但是到了穹顶外面，千万别乱喝水，并且尽量忍住，别大口呼吸。”</p>

  <p class="text">皮尔斯环顾四周：“也就是说，这里本质上只是间阅览室，就跟分馆一样。那么档案馆的本体在哪里呢？档案都存储在哪儿？”</p>

  <p class="text">“就在你脚下。”托克一副耐着性子答疑的表情：课堂上讲到这里的时候，你在坐飞机吗？“这间阅览室所坐落的高原——实际上，整个上层地壳都布满了记忆体金刚石的存储晶格，上面盖有薄薄一层沉积岩加以保护。大约五十亿年前，在最后一次地壳冷却循环之后，我们永久关闭了大陆漂移循环，也正是从那时起，我们开始积累档案馆的存储容量。”</p>

  <p class="text">“哦。”皮尔斯看看左右，“嗯，那我就准备开始检索资料了。您不会介意吧？”</p>

  <p class="text">“请便。”托克转身背对皮尔斯，走开，“有事叫我，我随叫随到。”他送出信息。</p>

  <p class="text">皮尔斯坐在空荡荡的桌前，掌心向下贴在记事簿上。由记忆体金刚石构成的整个大洲？如此庞大的数据量，仅仅这个概念就超乎了他的想象。“该找到的总能找到。”他喃喃道，露出了微笑。</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-4-9">伪史</h3>

  <p class="text">任何一位衡平部特工首先需要培养的素质之一，就是耐心。他们好像从未体验过时间的紧迫；他们尊享的长寿可以轻易超越记忆的极限，只要不因暴力、事故或自杀终结生命，即可坐拥超过普通人寿命的职业生涯。他们的工作特色是能够申请开启时间门，而除此之外，任何事项都考验着他们的耐心。</p>

  <p class="text">皮尔斯原本以为校长的请求只是件小事，只需花上几小时或者几天，一头扎进历史记录堆中仔细查阅即可。他将在出发前的几分钟凯旋，向代表团公布他的发现。泽莉将会适时表露出可人的一面，无疑会写下一系列十四行诗，歌咏他的档案馆之行（作诗正是当前冷城社会学案例研究中时兴的最富有造诣的形式）：而他选择在家中化解一场本无必要的学术论战，避免了多少严苛与遗憾。那是他原初的计划。</p>

  <p class="text">他来到档案馆，前前后后忙活了约莫一周，收获的却只有日益加深的慌乱。这一天，他终于停止了无谓的挣扎，出门到生态园的花径间散个长步，一路阴郁地沉思着，试图量化这项任务。</p>

  <p class="text">记忆体金刚石是一种具有惊人密度及耐用性的基质。它和任何一种金刚石一样，是由碳核晶格构成的，特点在于它是由人工合成。它所存储的数据以晶格中的原子位置表现，按照惯例，碳12原子代表0，碳13原子代表1。12.5克记忆体金刚石——1摩尔质量，略少于旧制的半盎司——可以存储6×1023比特——或者压缩后的1023字节数据。</p>

  <p class="text">阅览室所在的大洲有15千米厚，面积直逼4000万平方千米，堪比皮尔斯出生的纪元里南北美洲的总和，其中一半物质为记忆体金刚石，至少有1018吨，约合1023摩尔质量，而1摩尔质量的记忆体金刚石就足以容纳截至皮尔斯出生以前（即名为21世纪的时代以前）人类物种所创作并存储的数据总和。</p>

  <p class="text">而在衡平部监管下长达千亿年的文明时代，储存的数据要多得多。当所有文明相继崩溃，衡平部洗劫了它们的资料宝库，风卷残云般地吞下偷来的数据，又吐向时间的远端。</p>

  <p class="text">皮尔斯的问题在于：档案馆里超过90%的资料都是虚假信息。</p>

  <p class="text">自然而然地，他以两则信息着手开始调查：通信器里对应冷城住宅前廊位置的确切坐标，以及标示备受争议的M-33星系所在位置的坐标。泽莉所言毫不夸张，统领政权上下正在为数千万年前横扫过三角座的机器人探索队传回的数据而欣喜若狂。同时，他知道——并且确定！——泽莉、统领政权、颇具地中海风情的冷城及其荒谬的学术传统都切实存在。他已和深爱的妻子相伴约二十主观年，身为贵宾住在冷城，入乡随俗十余年；他的鼻孔仿佛又闻到夏日傍晚那炎热潮湿的微风，以及屋后篱笆上蓝色藤本玫瑰的香气——</p>

  <p class="text">他第一次向档案馆输入家庭地址和姓名检索时，得到的结果是自治领战争公墓的一系列名单，时间位于他首次接受泽莉采访前的两年，自治领军队解放了冷城，真理警察随之消灭了余寇。看到岳父岳母的名字刻印在恐怖分子及抵抗军名单中，他心里很有些不是滋味。</p>

  <p class="text">他再度尝试。这一次总算松了口气，查询到了他从君士坦丁堡完成实地考察返家的记录——被泽莉无所不在的摄像头看在眼里——但她并未激动地分享新发现，这让他有些困惑。他回溯记录，拓展搜索，直到他惊讶地发现，据档案馆记载，统领政权实际上根本没有调查三角座星系，而是在关注比它还要遥远七百万光年的梅菲1星系。</p>

  <p class="text">那晚，他点了两瓶品质尚可的西拉红酒消愁，那是他数年来第一次独饮而醉。这是一种幼稚而浅薄的行为，但反复的失败早已开始蚕食他的耐心。第二天，他恢复了理智，但情绪仍有些暴躁。他又试了一次，向书桌里输入住宅坐标，要求观看客厅的景象。</p>

  <p class="text">没有检索到客厅，甚至连冷城和统领政权都不存在，却跳出了使用长矛的愤怒浣熊发现靛蓝的信息。</p>

  <p class="text">皮尔斯灰心丧气，摇摇晃晃地站起来，走出阅览室隔间。他在绿意茵茵的湿润溪岸上站了一会儿，凝视着波光粼粼的流水。不够。他粗鲁地脱下学者袍，转身朝着通往这个终点的泥土路开始奔跑。来到入口的气密门前，他也没有止步，两腿继续摆动，带领他跑出穹顶，绕着档案馆跑起了大圈，双脚交替踏在坚实的石灰石人行道石板上，像是踩过一片片巨型蜥蜴鳞片的化石。他围绕着明亮的穹顶逆时针奔跑，一圈，两圈，直跑到精疲力竭，胸口开始灼痛，炽热而沉重的疲乏在双腿堆积，汗水从脸上淌下。</p>

  <p class="text">气密门再度进入视野，他放慢速度，走上前去，调整好呼吸，激活了通信器：“托克，你这该死的档案馆里一派胡言。怎么会这样？”</p>

  <p class="text">“啊，你才注意到啊。”托克饶有兴趣地说，“快进来，咱们好生聊聊。”</p>

  <p class="text">“我并不想跟你聊，我只想让它能用起来。”皮尔斯一肚子火，迈着沉重的步伐回到气密门前。头顶夜空的寂寥拱顶上，三颗行星闪烁着红光。</p>

  <p class="text">托克在空地上等他，手里拿着一个酒瓶和两只小酒杯。“你需要来点这个。”他说道，眼神狡黠地一闪，“每个人第一次来的时候都是这样。”</p>

  <p class="text">“呼。”皮尔斯拖着僵硬的腿走过他身边，打算回到阅览室，“满是虚假资料的档案馆，能顶什么用？”</p>

  <p class="text">“那些资料不是假的，”托克的回答仍保持着他一贯的温和，“只是伪史而已。”</p>

  <p class="text">“伪——”皮尔斯骤然停下脚步，“我以前访问过的支馆里都没有伪史。”他说话的语调甚为平淡。</p>

  <p class="text">“当然了。你就没想过，你每次踏过时间门时，究竟发生了什么吗？”</p>

  <p class="text">“不该考虑的问题我从不瞎揣测。那跟这有什么关系——”</p>

  <p class="text">“关系大了。”托克故意在语气中透出一丝恼怒，“你需要对理论多加重视，特工，并不是所有问题都能用刀枪解决。”</p>

  <p class="text">“哈。那么，档案馆被伪史污染，是因为……”</p>

  <p class="text">“学员活动。使用时间门时，你进入一个虫洞，再从中出来——唔，在你出现的坐标处将临时形成一个奇点，并释放出大量信息：你。该信息与其凭空出现的地点与时间均不相符；一方面，这可能扰乱因果逻辑；另一方面，该信息，即时间旅行者，可能拥有该时空内从未存在的记忆或实体数据。你只是虫洞吐出的一组数据，无须与周围的宇宙同步，所以会存在这样的情况：只有你记得童年的时光以及入职的情景，但周围的人一概不知，除了档案馆内保留有记载。”</p>

  <p class="text">他们来到一块空地前，托克走上与阅览室方向相反的那条小路。</p>

  <p class="text">“我们假设你要去访问一个时间区域——设它为A1区——你在该区域的行为改变了当地的历史痕迹，造成对A1区的删改，A1区从而不复存在，成为A2区。这时，原本位于A1区的档案馆支馆现存于A2区，同时，它会改动相应记录，好与当地历史保持一致。但是，对于终极档案馆——告诉我，信息是如何进入总馆的？”</p>

  <p class="text">皮尔斯支支吾吾：“我想，是按特性归档？每隔五秒就打开一毫秒的时间狭缝监听，将一切相关信息传送至衡平部，从不间断。”</p>

  <p class="text">“不完全是。”托克在穹顶丛林中的另一块空地边缘停下脚步，“通信狭缝是逆时发送数据，而非顺时方向。我们运行档案传输的时代，位于一个横跨太古代和元古代的纪元，约达十亿年之久，其意义在于——在古老的隐生宙时代进行传输，可避免产生叠余历史，因为没有人类历史可污染，那里只有一系列进行存储－转发的中继站。也就是说，来自A1区的报告会被传回隐生宙时代，A2区的报告也是一样。由于它们都被逆时传回了终极档案馆进行编纂，我们就有了两份来自A区的互相矛盾的报告。”</p>

  <p class="text">皮尔斯有些不知所措：“你这是告诉我，我们更改历史时不会破坏时间线？一切都可以并存？真是异端邪说！”</p>

  <p class="text">“我可没传播异端。”托克转身面对他，“该区的确被新历史改写了，其他事件如今统统成了从未发生过的伪史，以假乱真的谎言。理论学家会告诉你，新历史就是经裸奇点导引、从虫洞里喷出的一组原始数据，与现实不存在因果联系。然而，所有谎言都在档案馆终结。馆内不仅收录一切人类历史记载——数量浩如烟海，因为即时监控技术的成本不高，也容易开发，这是我们借以定义文明等级的基准——它还记录在终极图书馆创立之前一切可能的历史走向之中。所以，我们在终极图书馆的基础上还要设立那么多受到叠余历史影响、随时可能被删改的支馆。”</p>

  <p class="text">难以想象。“好吧。也就是说，档案馆里自相矛盾的时间线司空见惯。可我为什么找不到要找的东西？”</p>

  <p class="text">“嗯，一般来说，如果你使用的坐标无误，却随机检索到了不相匹配的视图，原因就是有人删改过那个时空区域，使之成为叠余历史。你前来搜寻的信息被一大摞近乎无穷的伪史淹没，这还只是一方面；你连返回出发点的可能性都很小——除非能找到该区域历史被修改的节点，并撤销修改。”</p>
</body></html>