<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>给时间旅行者的十个小建议</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="5N3C0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
  <h1 class="onetitle" id="CHP3">给时间旅行者的十个小建议</h1>

  <p class="dateauthor">游朝凯/著</p>

  <p class="dateauthor">孟捷/译</p>

  <p class="text">1.事情是这样的：你正在做一些你无法理解的事。这话不是在指责你，只不过是指出事实而已。面对时间旅行，人类的脑袋还转不过弯儿，这不是软件问题，这是硬件问题。我们的大脑理解不了时间旅行。至少目前还不行。也许有一天能理解。但这得需要点——抱歉，找不到更好的词了——时间。作为物种，我们能进化，但要使我们的大脑摆脱时间序列和因果概念等幻觉的影响，还需要选择压力——即某种环境优势。但我们不具备这样的优势。我们的优势与此相反。我们的大脑很擅长把自己困在时间中。我们是天才，每个人都是。我们是不可思议的机器，在心理活动方面技艺超凡。我们是食不果腹的成年孟加拉老虎，在笼子里来回踱步，对前后左右的每一寸空间都了如指掌。我们进化成了囚徒，一旦我们当中有人成功逃脱、获得自由，我们便到处寻找墙壁、寻找天花板。我们渴望回到室内，渴望回到时间中。我们四处寻找笼子。我们奋力探求规则。</p>

  <p class="text">2.所以，在时间旅行中，最重要的是，忘记规则。一旦你真的打算进行时间旅行，你就得放开头脑。如果你在开始时间旅行时，对时间和因果关系抱有先入为主的观念，那你就会透过这些概念去看时间旅行。你将会理解时间旅行，当然了，这就是我们人类的长处——我们能理解各种事物，然而，理解能力有时会成为我们的阻碍，尤其是当我们遇到不可理解的事物时。</p>

  <p class="text">3.但是，但是，但是，你说，你到底想表达什么？理解了无法理解的事物又意味着什么呢？哈，这很简单。某些事物不可理解，你却理解了他们，那么，你的理解就只是瞎想。一个圆圈看见一个球体，它把这个球体理解为圆圈，一个横截面，圆圈对于球体的理解就仅止于此。</p>

  <p class="text">4.那么，如果你无法理解时间旅行，你应该怎么进行时间旅行呢？这么说吧，没有应该要做的事，那不对。你不能假定任何事是应该发生的，这就是关键。你是自由的。和世上任何人一样自由。你逃出去了，摆脱了终极束缚。还有一些人也像你这样——不妨翻翻你的藏书。他们也许就在宗教文献中——这些文献讲述了有此经历的人的故事。也许你没把他们看作时间旅行者，但他们就是。我们容易对他们产生崇拜之情、向别人讲述他们的故事。人们也可能会讲述你的故事，这就得看你在时间旅行中的表现了。</p>

  <p class="text">所以，别再想应该做什么。想象你可以做任何事。你真的可以。假设你是个时间旅行者。这听上去有点像哲学实验，不是吗？事情的确如此。你就是在时间中旅行啊，我的朋友。这充满了哲学意味，也是终极实验。</p>

  <p class="text">5.这并不是说时间旅行是你想象出来的。时间旅行与别的东西一样是真实存在的。</p>

  <p class="text">6.这都是些什么建议啊？你本来以为这篇文章会建议你如何避免引发悖论。比如讲一下涟漪效应，或者告诉你怎样避免掉进永恒的时间循环，诸如此类。别杀掉外婆，杀掉希特勒，别踩到那根树枝，禁止亲吻家庭成员，都是好点子，毋庸置疑。但没必要在此重复。</p>

  <p class="text">又或者你想要本小手册，一份来自时间旅行局的指南。告诉你哪些时间值得到访，去看场好戏。后排就座，观看世界历史的关键时刻，见证世界历史的转折点。</p>

  <p class="text">然而你并没有得到那样的建议。</p>

  <p class="text">相反，你得到的是这些。问问你自己：我是谁？我的存在至关重要吗？</p>

  <p class="text">7.你重要。你非常重要。这显而易见。你是个时间旅行者，这个身份伴随着一定的责任。你仔细想想。把你的一生想象成一场时间旅行。你有能力影响事件的走向，影响他人的生活，影响宇宙的进程。你产生影响的方式独特且奇怪得难以言喻。你是怎么成为这些被选中的少数人之一的呢？是什么使你如此特别？</p>

  <p class="text">8.使你如此特别的是：你有记性。时间旅行曾经是你的天赋、你的本领，也是你的天性。你习惯展望未来。你知道事情没那么简单。你知道，即使没有出路，也一定有向上的路，有迂回的路，有返回的路。你还知道，人类的整个身体构造里一定有猫儿腻。如果人们哪儿也去不了，那为何要修路？如果我们不能利用体内的时间设备去做点什么，那我们为何会拥有它？你是对的。但在这之前，你并不知道你对了多少。所有的人都认为，记忆是富有诗意的，是一个华丽的象征，是一种有关人类心理的思考方式。你知道不止如此，你等待着某个时刻，等待着此刻出现。你是对的，但在这之前，你不知道你对了多少。</p>

  <p class="text">9.你需要问自己的是：你是怎么成为时间旅行者的？是你选择了它，还是它选择了你？你是否肩负着什么使命？你有没有觉得自己可能被困在了永恒的时间循环中？你是否想回到过去看望生命中的某个人？你有没有做过关于未来的梦，并且你觉得那些可能不是梦，而是预感？你是否游荡在时间之外迷了路？如果是，你想回到时间中吗？谁在提出这些设问？你为何要寻求建议，而且还是向一个你完全不了解的人或者组织寻求建议？你怎么知道你不是在自己问自己？你怎么知道你不是在读一篇你在过去、未来或者现在写的日记？你怎么知道这不是你第11, 793, 461遍读这篇文章，而且未来还会再读无数次？也许这些就是你现在拥有的一切建议，或者说是你未来拥有的，或曾经拥有的，都一样，因为任何曾经存在的事物都会始终存在。也许你生活在一个永恒的封闭宇宙中，时间无始无终且静止不动；如你所知，时间一旦开始，就已成为过去，但它一直在那儿，你可以回到过去，然后再回来，你确实这样做过，你还将会这样做。</p>

  <p class="text">你想要一些建议。这些就是。也许和你预期的有所不同。但你想要些什么呢？时间旅行是件孤独的事。时间旅行意味着你再也不能回家了。不过，这也意味着你可以站在此刻回望来处。难道你忘了吗？起初，就是这些建议将你带进了坑里。</p>

  <p class="text">10.现在你都知道了，然后你再回头看看上面的第二条建议。回到第一次阅读本文的那一刻，再读一遍。没有规则，是吧？一条规则也没有。现在，这真是个神奇的概念。现在，现在你已经拥有了整个一生，曾经发生的事和未来即将发生的事，全都汇集于此，在这块小小的地方，存在着一切。你打算怎样过你的一生？它曾经是怎样的？现在是怎样的？未来会怎样？</p>

  <p class="text">在时间旅行中，最重要的是，忘记规则。</p>

  <p class="text">THE TIME TRAVELER'S ALMANAC</p>
</body></html>