<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>叠余历史</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2TEN40-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP22-6">回归</h2>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-6-1">个人军团</h3>

  <p class="text">当你看见地面将皮尔斯吞没，不禁长舒一口气——终于得偿奢望，确认一名迭代体已撤离死亡之地。但当前的情形生死一线，容不得半点儿喘息。内政处既然愿意以战斗无人机和X射线轨道激光炮起步，那么战火升级到何种程度他们才肯罢休？他们究竟有多么迫切想抓到你？</p>

  <p class="text">似乎非常迫切。</p>

  <p class="text">清理战场的时候一定得把人累得够呛，原始历史中第二帝国的首都可没有空隙塞进一段核闪电战。十几个你突然闪现，身份隐藏在泛着银光的强热战斗装甲之下。广岛的秘密提前泄露，保姆与手摇风琴师的形骸被焚风烧灼，瞬间骨肉分离，扭曲爆裂，钟台的四面亮起樱桃红的光芒，溃倒在地。你派出支援的战斗无人机军团向四面散开，与敌兵交火，透过瞬间开合的时间门朝着遥远未来寒寂的深处疯狂投掷热弹。“抽取完成，准备撤退。”你的通信器报告道。那个版本的你的迭代体数以百万计，接近无穷。这不仅仅是一场叠余伏击，更是巨细无遗的历史删改、评论、蓄意制造的悖论，汇集成海啸般极富威胁的伪史巨浪，往你脑门儿上砸去。</p>

  <p class="text">你将捂紧未来自我的元数据，跳向一扇时间门，顺时前往约十亿年后高悬于赤红木星北极上空轨道的疏散区。置于防护服双肩与脚踝处的火箭包全力推进，你疾速升空，身下第一波热浪喷发的瞬间，内政处铮铮铁名之下的学校、医院、教堂、公寓、住房、商店一掠而过，在马赫波中荡漾扭曲。</p>

  <p class="text">他们无法找到这个疏散区，也无法揭开衡平部或者反对派的真相——你会确保这一点，只要生命与呼吸仍在延续。</p>

  <p class="text">你低头看向足间橘黄与米白交织的旋涡，那是木星狂暴的上层大气。你的装甲发出小声的嘀嗒，逐渐冷却。你等待星体定位器确定你的方位，摒除一切杂念，只静静体味满足，享受圆满完成任务的报偿，因为你已从内政处的魔掌中抽取出最关键的迭代体。在另外的某个时段——数百万年前——历史删改之战仍然硝烟弥漫，你的虚拟军团破釜沉舟，与卡夫卡打着游击，而你已然获得胜利。余下要做的，只需把僵尸替身巧妙插入原始历史，让他代你前往卡夫卡的法庭，胸有成竹地将你想告知内政处的信息和盘托出，然后自导自演一出落幕，在卡夫卡删改战争区域并恢复历史正常的流向之前，撤离柏林的废墟。</p>

  <p class="text">你的防护服将会发出低低的警示音。“扫描完成。”它宣布，“开始加速。”推进器短暂点火，调整你的身位，视野中的木星转移到背后。接着，火箭包再次启动，推动你前往星舰港以及集结在港口全长三万米的舰队，那是亚罗所在的地方。</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-6-2">你的女孩，他的筹码</h3>

  <p class="text">我还活着，皮尔斯想道，怔了一下，又陡然顿悟似的：我还活着？周围一团漆黑，他分不清哪个方向是朝上。嘴里有股金属味，他浑身没哪儿不痛。</p>

  <p class="text">“这是哪里？”他问。</p>

  <p class="text">“请稍等，我们正在清理你的衣物。”一个陌生的声音说道，闷声闷气的，奇怪——他惊讶地意识到，这不是直接发送至脑内的讯号，“你遭受了一拨电磁脉冲辐射，防护服都给烧焦了，好几西弗特辐射量，差点儿没扛过去。我们已经为你备好了病床。”</p>

  <p class="text">什么东西撞了一下他的侧腰，他的身子随之做出奇怪的翻倒动作。“我在自由落体？”他问。</p>

  <p class="text">“当然。尽量别动。”</p>

  <p class="text">我不在地球上，他意识到。这是一种陌生的体验，他已实际拜访过几百个版本的地球，各有不同的大陆布局和生物圈，但从未离开过它的引力束缚。那些千姿百态的该亚化身，都是那颗被衡平部据为己有的地球在各条时间线上具有因果联系的碎片。</p>

  <p class="text">有人轻轻拉了拉他的左脚，脚部皮肤感受到一阵凉风，他动了动脚趾。“很好，继续反馈，痛的话就告诉我。”话语隔着残余的头罩传过来，瓮声瓮气的，但他辨出了音源：凯莉，一个寡言少语的女人，上一届受训的前辈。他紧张起来，急剧涌起的恐慌令他几近窒息。“嘿——亚罗！他过度紧张了——”</p>

  <p class="text">“别乱动，皮尔斯。”耳畔传来亚罗的声音，同样模糊不清，“你的通信器掉线了，它也受到了冲击。凯莉是我们的人，不会有事的。”</p>

  <p class="text">你有什么权利对我这么说？他愤愤不平地想着，但她的声音起到了镇静的效果。看来，凯莉也是他们的一员。衡平部内部的腐化还有完没完了？开诚布公地讲——考虑到他自身的淫欲——或许没有。他试图放慢呼吸，然而残损的防护服内逐渐变得又热又闷。</p>

  <p class="text">随着更多的衣料与表皮分离，他浑身奇痒难耐，而失重感似乎令他恶心作呕。终于，头罩的前板裂开漂走了，亮光刺得他泪眼汪汪，他眨眨眼，想看清楚面前到底是什么。</p>

  <p class="text">“凯莉——”</p>

  <p class="text">飘浮在眼前的球形无人机智能表层上呈现着她的脸。一群铁灰色的七鳃鳗在它后面忙碌地游弋，处理报废防护服略带放射性的碎片。稍远之外，一面由暗蓝色三角形连缀而成的弧形墙面将他包围在内，像一个碟子，穿了几处洞。</p>

  <p class="text">“尽量别说话。”凯莉的无人机嘱咐道，“你遭受了接近致命剂量的辐射，我们必须立即带你去医务室。”</p>

  <p class="text">他喉咙痛：“亚罗在吗？”</p>

  <p class="text">又一架球形无人机从身后某处飞进视野，它呈现的是泽莉的脸。“亲爱的，等你清除完放射性污染我马上就来看你。敌人一直在想方设法偷塞窃听器，他们不允许我现在来见你。坚强些，夫君大人。”她笑了，但眼角的鱼尾纹流露出了忧思，“我为你感到十分骄傲。”</p>

  <p class="text">他张口正待作答，肚腹却不配合，想要造反：“感觉，反胃……”</p>

  <p class="text">有人吻了吻他的后颈，嘴唇的触感犹如白银。世界逐渐模糊。</p>

  <p class="text">骤然间，皮尔斯的意识清醒过来，仿佛时间并未流逝，感觉上却与方才有了断层，就像是有人把他的知觉关闭了又打开一样——或许他的父母曾用这种方法重启失灵的家用电器。</p>

  <p class="text">“亲爱的，皮尔斯？”</p>

  <p class="text">他睁开眼，盯着她看了几秒，清了清嗓子。奇怪，丝毫感觉不到有什么不对，疼痛全部烟消云散了。“咱们不能这样见面。”床头逐渐抬高，“泽莉？”</p>

  <p class="text">依照统领政权的准则，她的着装简直伤风败俗（更别提时代错乱及过度保守），但眼前的人儿绝对是他的泽莉。她上身倾过来，热烈拥抱他，他感觉内心有什么东西折断了，像是受到欣慰的拍击，绝望的大坝轰然溃堤。“他们怎么找到你的？”他享受着她怀抱的安全感，对着她的肩膀问道，“他们为什么要复原——”</p>

  <p class="text">“嘘，皮尔斯，你之前伤得好重——”</p>

  <p class="text">他张开手臂回抱她：“是吗？”</p>

  <p class="text">“他们整整半个月不让我见你！你严重烧伤，他们把制服从你身上割掉之后，那模样简直惨不忍睹。你到底做了什么？”</p>

  <p class="text">皮尔斯考虑着这个问题：“我对以前同意的某件事……出尔反尔了……”</p>

  <p class="text">两人一起躺在床上，他的好奇心逐渐占了上风：“这是在哪里？现在是什么时代？你那套连身服是哪儿来的？”</p>

  <p class="text">泽莉叹口气，朝他依偎得近了些。“说来话长。”她悄声道，“我还不敢肯定这是不是真的。”</p>

  <p class="text">“这一刻肯定是真的，”他理性地指出，“但之前有段时间可能不是。咱们这是在哪儿？”</p>

  <p class="text">她略微挪开了些：“当前正位于木星轨道上，但不会太久。”</p>

  <p class="text">“可我——”他话说到一半又戛然而止，“真的？”</p>

  <p class="text">“他们断开了你的通信器连接，不然我可以让你看看殖民舰队和星舰港。”</p>

  <p class="text">他惊讶得不住眨眼：“怎么看？”</p>

  <p class="text">“在这里，我们所有人都植入了通信器。”她眼中闪烁着笑意，“现在的衡平部和你加入时已经大不相同了。”</p>

  <p class="text">“我猜到了。”他吞了口唾沫，“你加入多久了？”</p>

  <p class="text">“那是在——”她忽然卡壳了，声音有点嘶哑，“两年前，或者更早一点。”</p>

  <p class="text">他温柔地攥住她的右手，拇指抚过她手腕背面那光滑而紧致的皮肤。她静静享受着。“都差不多。”他又吞了口唾沫，“我以为再也见不到你了。谁都会以为这是他们策划的。”</p>

  <p class="text">“哦，确实是他们。”她紧张地浅笑了一下，“他说他们不希望我们俩，呃，人生不同步，分隔太远。”她以五指握住他的拇指，有力而温暖。</p>

  <p class="text">“‘他’是谁？”皮尔斯问，虽然心里隐约有了答案。</p>

  <p class="text">“他曾经是你，在以前。这是他告诉我的。”她的手突然握紧，“可他不是你，亲爱的，完全不一样。”</p>

  <p class="text">“我得去见见他。”</p>

  <p class="text">皮尔斯支起上身，泽莉连忙伸手把他按了回去。“不！稍等一下。”她压着嗓子用气音说道。</p>

  <p class="text">皮尔斯没有挣扎，以免伤着她。他感觉手臂和腹部肌肉非常强壮，好像根本没有受损：“为什么？”</p>

  <p class="text">“亚罗学者让我来，来先行调解。她说你会想去见指挥官。”说到亚罗名字的时候，泽莉有些紧张，“她说得对，在很多事情上都很正确。”</p>

  <p class="text">“她在这里任什么职？”</p>

  <p class="text">“他们俩是一对儿。”泽莉犹豫片刻，“我花了好长时间才适应。很早的时候，我曾经因为这个当众出过糗。”</p>

  <p class="text">皮尔斯抬起一只手抚摩她的秀发。“我能理解。”他有点想不通自己的反应怎么会如此平淡，“我跟亚罗认识很多年了，你知道的。同时，以我对那个‘他’品性和身份的了解，他从没跟你结过婚。对吗？”</p>

  <p class="text">“对。”她紧靠他躺着，沉默片刻，小声问道：“你准备怎么做？”</p>

  <p class="text">皮尔斯面朝天花板露出微笑。（天花板很低，几乎没有装饰，说起来，这又是一条线索，可推定他并未回到统领政权。）眼下，与她重逢的惊喜令他乐不可支，心里的一块大石头落了地。“孩子们都在哪儿？”他尽力挤出这句最后的测试。</p>

  <p class="text">“我把莲恩交给保姆照顾了，玛格努斯去了飞船上的学院深造。”她脸上逐渐浮现出担忧之情，“他们长大了许多，你觉得——”</p>

  <p class="text">他放心了，慢慢呼出一口气。“没错，会有时间跟他们再续亲情的。”她的手横过他的胸脯，紧紧抱住他。他抚摩着她的头发，满足于当下这一刻，但想到一切即将改变，又不免忧伤。“有一件事我想知道：你为什么死活要把加入衡平部的消息瞒着我？”</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-6-3">吾之国度</h3>

  <p class="text">“幸会幸会，皮尔斯。”王座上的人说，露出令人敬而远之的爽朗笑容，“听说你恢复得不错。”</p>

  <p class="text">皮尔斯已有几分明白，那些老不死的都不可与常人而语。“你还记得从前是我的时候吗？”他直视着对方问道。</p>

  <p class="text">王座上的人扬了扬眉毛。“你也想知道吧？”他对着连接指挥台与房间另一端的舰桥挥挥手，“过来吧。”战斗无人机和身穿制服的押解恭敬地退至安全范围之外。</p>

  <p class="text">他走过舰桥，尽量不往下看，却总也按捺不住。木星的风暴在他脚下疯狂打旋，之前他乘坐低重力航天班机过来的途中，透过毛玻璃窗户第一次见到这番景象的时候，不禁恶心作呕——显然，抓他的人想让他确切认识到自己远离家园。一块流溢着水银光泽的蓝色圆盘遮挡了星球的风光，他从未见过这么大的时间门，而且持续敞开着，用它违背常理的惊世骇俗的存在表达着对协议的蔑视。</p>

  <p class="text">“为什么带我来这里？”皮尔斯发问。</p>

  <p class="text">对方哼了一声：“你觉得是为什么？”</p>

  <p class="text">“因为你是我，”皮尔斯耸耸肩，“拥有比我多得多的经验，比我年长许多，但思想不端正。”他们让皮尔斯穿了一套衡平部特工的正式礼服，而不是这里普遍采纳的黑色连身衣。小小的举措，却尽显他的格格不入。而且，礼服上没有口袋。他抵触的内心不免关注起荒谬的细节：在太空飞船上，穿一身黑色连身衣搭配锃亮的靴子？显然这里的某人心存着古希腊式的中二幻想。“现在，我任你处置了。”</p>

  <p class="text">未来的他虎躯一震。“咱们得单独谈谈。”他的视线扫过指挥室，“你们几个，下去吧。”</p>

  <p class="text">皮尔斯环顾四周，正好看到最后那名人类听差摇身一闪，进入伪史。他回头看向王座。“我原本希望大家有话好好说，”他温顺地发言，“你获得自己需要的一切助力，我听你的安排。”好嘞，打开天窗说亮话吧。虽然事实原本就确凿无疑，从一开始就定下来了。眼前这无情的老人是个有名的笑面虎，深藏不露，皮尔斯非常清楚自己的境遇，仔细斟酌着措辞。剩下的，就是礼貌地亮出脖子，希望结果能来得痛快些。</p>

  <p class="text">“我从那群渣滓手里救下你，可不是为了再把你一脚踹开。”未来的他似乎有些恼怒，“虽然你对她的印象……”他摇摇头，“你在这里很安全。”</p>

  <p class="text">皮尔斯翻了个白眼：“啊，说得真好听。想想看，假如我拒绝配合你接下来提出的任何小要求，你也会直接放我自由，是吗？就没想过，啊，另外读个档，找个头脑更纯粹的我重新试试？”他与王座上的人对视，心底突然泛起些得意。</p>

  <p class="text">“不。”王座上的人沉默片刻后说道，“没那个必要。我不会命令你做任何事，除非你主动要求。”</p>

  <p class="text">“啊。”皮尔斯稍作思考，“可你和反对派沆瀣一气，不是吗？同时，你知道我跟他们没有任何瓜葛。”他又诚实地补上一句，“暂时没有。”</p>

  <p class="text">“我就说他会这么回答的。”他身后的亚罗插话道。皮尔斯猛地回过头，她面无表情地微微颔首，然后冲着王座上的人笑了笑。“他现在既年轻又天真，不用过于戒备。”</p>

  <p class="text">王座上的人点了个头。“他没有那么天真，女士。”他皱眉，“皮尔斯，你割断了数秒前的自己的喉咙，最终加入了衡平部。但是，你真的以为道路会越走越坦荡吗？年纪大了，你会有时间深思自己的所作所为。军队只派出热情洋溢的青年去杀人和送死，而把看透世态炎凉的老人留在后方，是有充分理由的。对于那些越杀人越手熟的家伙，我们有一个专门的称呼：‘禽兽’。”</p>

  <p class="text">他扬起手。“上座。”一双座椅随即出现在指挥台上，面朝他的方向：恍若精雕钻石的质地，符合造物主的身份。“我认为还是你来告诉他为好。”他向亚罗提议，“我不确定他是否会相信我，时间还不足以使他从创伤中恢复。”</p>

  <p class="text">“好的。”亚罗感激地优雅入座，又看了眼皮尔斯，“你也请坐吧。”</p>

  <p class="text">“为什么？”皮尔斯满怀期待地屈身坐下。</p>

  <p class="text">“因为——”她朝未来的皮尔斯点个头，对方也以点头回应，并露出流于形式的微笑，“他不是普通的反对派成员，他是我们的领袖。正因如此，内政处倾巢而出追踪你的下落；也是出于这个原因，我们不得不将你截走并带到这里。”</p>

  <p class="text">“胡扯。”皮尔斯双臂交叉抱在胸前，“那可不是你们非得逮到我的理由。你们已经有他了。我想，我是某场暗杀行动后遗留下来的叠余体或者残留物吧。你想让我做什么？我是说，在此时此地，要做什么？”</p>

  <p class="text">亚罗一时面露慌乱：“皮尔斯——”</p>

  <p class="text">未来的他倾过身子，将手按在亚罗的膝头，示意她别紧张。“请允许我稍作解释。”他直视着皮尔斯的眼睛，“你大概已经弄明白了，反对派并非存在于衡平部之外，而是产生自内部。衡平部早已七零八落了，皮尔斯，它朝着时间终末漫无目的地飘荡着。我们有一项备用的生存计划。内政处则致力于维持内部标准，不惜一切代价反对组织架构的变更。他们删改了你妻子的时代，因为在那个时段发现了我们取得胜利的潜在证据。”</p>

  <p class="text">陌生卫星上的废弃城市，巨型亚光速殖民星舰舰队，种种证据，都不过是衡平部等级制度下的内部政治使然？</p>

  <p class="text">“他们那么做究竟有什么意义？”他问，“他们对深空并不感兴趣。”除了面临危及人类存亡的紧急情形时，不得不做出应对。</p>

  <p class="text">亚罗摇摇头。“我们不敢苟同。他们对深空非常感兴趣，尤其热衷将我们排挤在外。”她深吸一口气，“你曾经查阅过档案馆，可否发现一丁点儿关于地外殖民的历史呢？尽管我们已经把地球环境改造过数千次，从太阳上开采资源，干涉气体巨星序列，修建黑洞，将整个太阳系从其所在的银河星群剥离？”皮尔斯迟疑地摇着头。“我们已兴建并毁灭生物圈达数千次，我们雕琢地球各大洲，我们的人口超过宇宙中星星的数量，却从未染指其他恒星系！你就不觉得有点奇怪吗？”</p>

  <p class="text">“但我们是与地球偕同进化的，不适应其他环境的生活——”皮尔斯蓦地闭了嘴。他意识到，我们能改造环境，能修筑时间门，虽然在任意的一个时间点只能打开一个虫洞终端。我们重建了太阳，完成了对方圆一千万光年内每颗星球的测绘。“对吧？”他有些自嘲地结句。</p>

  <p class="text">“当今地球上，占统治地位的是一个科学帝国。”王座上的人说，“他们对这个课题的研究已经进行了一点二万年。他们的探测器大部队所传回的数据，实际上是我们提供的。他们认为人类可以适应外星环境，在过去的六个世纪里，他们每年都修造并发射一艘殖民飞船。”他皱眉，“我们将那扇大门早早地矗立于文明伊始，以阻止内政处刺探并删改我们在这里的行动。从明面上看，我们处于一个荒芜纪元的中期，太阳系内不存在人类，也不适宜人类定居，我们迁移到了首个计划再播之前的时间。但内政处从未死心，他们早晚会注意到我们，并继续调查其他方面的防护设施，例如我们把你偷运过来的途径。”</p>

  <p class="text">“万一被他们发现了会怎么样？”皮尔斯问。</p>

  <p class="text">“六百颗有人类定居的星球将会灭亡，而那仅仅是个开始。”亚罗低声道，“委婉地讲，就是成为伪史——想想看，毕业典礼上的杀佛仪式，是不是也感觉不真实？不像你的——”她皱起鼻梁，像是吸了吸鼻子，“妻儿，居住在档案馆所检索不到的殖民星球。”</p>

  <p class="text">“那六百颗行星的遭遇仅仅是个开端，”未来的他插话道，“更大的事件还在后面。”</p>

  <p class="text">“可是，原因何在？”他问，“他们为什么要……？”随即，他住了口。</p>

  <p class="text">“衡平部并不是为史实服务的。”亚罗说，“那或许是组织成立时的初衷，但赤裸裸的事实表明，它和任何组织一样，一切活动都围绕权力斗争展开，不是为了完成肩负的使命，而是为了自身的发展壮大。理事会——太悲哀了，但自从衡平部成立以来就一直如此。”</p>

  <p class="text">“我们救你，是因为特别地需要你——我的第一个迭代体，或者说，我们能在卡尼格拉伏击事件前后拉拢的第一个迭代体。”王座上的人侃侃而谈，“我们需要你帮助我们摆脱历史的死亡之手。”</p>

  <p class="text">“可我——”皮尔斯垂手摸摸肚子，“我的通信器，损坏了，而你们是能够修好它的。它已经不在了，对吧？”</p>

  <p class="text">亚罗缓缓点头。“你知道是为什么吗？”她问。</p>
</body></html>