<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>关于编辑和非小说散文的贡献者</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="24L8G0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
  <h1 class="onetitle" id="CHP21">关于编辑和非小说散文的贡献者</h1>

  <p class="text">二十五年来，雨果奖得主安·范德米尔和世界奇幻奖得主杰夫·范德米尔一直在穿越过去，为几代读者带回令人难以置信的故事。他们最近出版的《怪诞：古怪与黑暗的故事简编》用一本七十五万字、一千二百页的巨著，涵盖了一百年以来的怪诞小说。范德米尔夫妇还编辑了《蒸汽朋克》和《新奇葩》等标志性作品，被认为是这些流派的权威。最近出版的其他书籍还包括《萨克雷·T.兰姆谢德的珍奇柜》和《奇幻动物的真实指南》。这对“文坛强人”曾在美国国家公共广播电台、天气频道、Wired. com和《纽约时报》的图书博客上撰文。他们一起或分别在世界各地做过主题演讲，包括麻省理工学院、国会图书馆和乌托邦者电影节。他们还被请去为暴雪娱乐（魔兽世界）等公司举办创意研讨会，并帮助运营沃福德学院的“共享世界”，这是一个独特的科幻/奇幻青少年写作训练营。安曾担任《怪谭》的主编五年，目前是Tor.com的咨询编辑。她最近还编辑了《蒸汽朋克III：蒸汽朋克革命》。杰夫最近出版的《奇迹之书》是世界上第一本视觉导向的写作书籍。改编自他的《遗落的南境·湮灭》的电影《湮灭》已于2018年在中国上映。范德米尔一家住在佛罗里达州的塔拉哈西，有四只猫和两万本书。</p>

  <p class="text">杰森·海勒是另类历史小说《塔夫脱2012》的作者，因在《克拉克世界》杂志的工作而获得雨果奖提名。他也是洋葱网出版的在线杂志《视听俱乐部》的撰稿人和前编辑。此外，他的小说和非小说作品已经出现在《派思杂志》《西比尔的车库》《怪诞故事》《另类出版社》、Tor.com等上面。他住在丹佛，在那里，他为朋克乐队演奏，并让他的学习写作的学生们听鲍勃·迪伦的音乐。</p>

  <p class="text">莱恩·约翰逊是一位获奖作家和导演，他的电影包括《追凶》《布鲁姆兄弟》和《环形使者》（穿越电影）。他住在洛杉矶。</p>

  <p class="text">泰莎·库姆的作品曾出现在《荣光：进化、行李、大怪兽、ASIM》等多部作品中。2005年她毕业于南克拉丽奥，曾是《怪谭》的编辑助理，并接受安·范德米尔的指导；现在，她是一名自由编辑，住在墨尔本。</p>

  <p class="text">斯坦·拉夫是一位行星科学家、美国宇航局宇航员，也是一位终生的科幻小说迷。他拥有哈维穆德学院物理学学士学位以及华盛顿大学天文硕士和博士学位；哈维穆德学院用犀牛教授相对论。根据他的专业背景和作为航天飞机机组人员的经验，他经常就太空科学和探索发表公开演讲。拉夫博士支持推理小说和科学技术之间能相互作用的观点，前者能想象更好的未来，后者能使它们成为现实。</p>

  <p class="text">多米尼克·帕里西恩是一位住在魁北克蒙特利尔的法国自由主义者。他拥有渥太华大学英语文学硕士学位。他的诗歌已经出现或即将出现在《妖精果》《石头故事》《神话谵语》《震动图腾》《奇异地平线》和《十七号超正方体》等出版物中。多米尼克为图书《狡猾的家伙》提供编辑支持，并曾是《怪谭》的编辑助理。</p>

  <p class="text">吉纳维芙·瓦伦丁的第一部小说《机械》获得2012年克劳福德奖，并获得星云奖提名。她的第二部作品《翠鸟俱乐部的女孩们》于2014年由阿特里亚出版。她的短篇小说获得了世界奇幻奖和雪莉·杰克逊奖的提名；她的故事发表在《克拉克世界》《奇异地平线》《神话艺术杂志》等刊物上，还发表在《联邦文集》《活死人2》《死后》《牙齿》等刊物上。她的非小说作品已在NPR.org、《奇异地平线》、io9.com、《怪谭》和Tor.com上发表，她还是流行文化书籍《极客智慧》的合著者。</p>

  <p class="text">游朝凯凭借短篇小说《三等超级英雄》获得美国国家图书基金会颁发的“5位35岁以下杰出作家”奖。他的第一部小说《科幻宇宙生存指南》是《纽约时报》的著名作品，并被《时代》杂志评为2010年最佳书籍之一。他的新书《对不起，请，谢谢》被《旧金山纪事报》评为年度最佳书籍之一。他住在圣莫尼卡。</p>
</body></html>