<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>国王的面具</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2LQIK0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP14-2">2</h2>

  <p class="text">乔治·罗威尔·斯通汉姆一直被称为艾利山的发现者之一。艾利山岛，当然被探索过很多次，海豹、海鸥、候鸟、本地的猎人、哈得孙<a id="jz_6_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_6"><sup class="calibre2">[7]</sup></a>、尚普兰<a id="jz_7_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_7"><sup class="calibre2">[8]</sup></a>还有苏格兰——爱尔兰的渔民都探索过此地。但是直到内战后，它才被正确的人发现——富有且有声望的波士顿人。</p>

  <p class="text">绅士们，例如寻找画作灵感的画家布鲁克斯·卡尔，或者试图忘却安蒂特姆记忆的毕业于哈佛的博物学家乔治·罗威尔·斯通汉姆，坐着汽船来到海岸边，待在为销售员和船长建的小酒店里。他们一路向北，直到遇见艾利山。</p>

  <p class="text">一开始，他们住在百特总供应地和为潘诺括村提供食宿的地方。他们绘画、探索，把捉到的虫子放进样本瓶里。他们向朋友们——波士顿的有钱人——讲述此地。布鲁克斯·卡尔有一年夏天在村里租了一处房子并把他年轻的家人都带到了此地。</p>

  <p class="text">斯通汉姆教授则是发现者中第一个在岛上建房子的人。1875年，他购买了（在艰苦的讨价还价之后）艾利山海边的一大片土地，并且在一片巨大的白松树林间建造了一间小屋，鸟瞰镜湖。</p>

  <p class="text">在接下来的数十年中，其他人也开始了建设，一开始只是简单的小木屋和工作室，然后就是小房子。在最初的那些日子里，男人和男孩们在海岛的最北面裸游。女人们，戴着夏日的宽沿帽，穿着曳地长裙，在百特坐下来享受香茶和司康饼。天气好的时候，百特会向人们提供阴凉的露台。坐在露台上，他们八卦索顿斯托尔家的儿子娶了皮尔斯家的女儿，然后移居去了法国，还有乔治·斯通汉姆的女儿海伦和纽约的某个金融家。</p>

  <p class="text">这片夏日的度假胜地没多久就吸引了真正的富豪的注意力。他们从纽约、费城蜂拥而至，获取了大量的土地。他们建造的房产仍然叫作房舍和工作室，其实却是占地巨大的豪宅。到19世纪90年代，那些可以在全世界任意选择度假地的人在8月都会选择来到艾利山度假。</p>

  <p class="text">森林里和山间的斜坡上到处都开辟了小道。1892年，洛克菲勒和西蒙·嘉德铺设了一条正规的道路——奥林匹亚大道，共二十五英里，环绕这座小岛。</p>

  <p class="text">远足的人们深入山脉，深入岛屿深处寂静的峡谷，总会在某一刻走到镜湖边。镜湖表面风平浪静，内里却深不可测。</p>

  <p class="text">镜湖岸边唯一依稀可见的人工建筑就是矗立于一座孤零零的花岗岩悬崖上的“斯通汉姆小筑”。</p>

  <p class="text">茱莉亚·嘉德·麦考利并不知道她的曾祖父为何一定要在那里建造房屋，但是她知道这一定不是一时兴起或者凑巧而已。老照片里，曾祖父是一个高高的男士，留着巫师一样的胡子，凝视着远处的皮克特冲锋战役<a id="jz_8_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_8"><sup class="calibre2">[9]</sup></a>。</p>

  <p class="text">也许，这个决定就像斯通汉姆教授自己在他的权威著作《美国东部黄蜂研究》中所描述的那样：“在一个静谧夏日的午后，泥蜂建造了她的窝。常年积累的本能帮助她在建造时做出了决定。”</p>

  <p class="text">然而，或许还有更多。看一眼，叹息一声。茱莉亚明确知道，一旦走进树丛，乔治·斯通汉姆会发现，此处是连接古代神殿的十二个出口之一。那里的牧师，或者说国王，是一个年老的士兵。卢修斯是古罗马的百人队队长，崇拜阿波罗。公元前1世纪，在克拉苏<a id="jz_9_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_9"><sup class="calibre2">[10]</sup></a>侵略帕提亚帝国时，他被逮捕并成了奴隶。在神的帮助下，他得以逃脱。神随后带领着他去了神殿中的一个入口。那时当政的牧师是狄俄尼索斯<a id="jz_10_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_10"><sup class="calibre2">[11]</sup></a>的虔诚追随者。卢修斯发现了这个人并将他杀害。卢修斯戴上了银色面具，代替他成了国王。</p>

  <p class="text">建造完小屋后不久，乔治·罗威尔·斯通汉姆在山脚为他的家人建造了一处房舍。但是，他花非常多的时间待在树丛边。在妻子去世后，他甚至住在了那里。在大雪封山时，几年的冬天他都在那里——据他所说——研究昆虫冬眠。</p>

  <p class="text">在较温暖的季节里，女士们在百特舒适的起居室里，会提及教授的孤单。</p>

  <p class="text">在新建的拉夫丽尔社团单身汉中心，喝白兰地时，人们会谈论可能降临在英雄身上的“战争的迷雾”。</p>

  <p class="text">他们说的部分是真的，但是只有斯通汉姆的女儿海伦知道，在大门紧闭大雪封屋的小筑里，有两位年老的士兵在用拉丁语谈话消磨时间。他们坐在大理石的长椅上，俯瞰种植于公元2世纪意大利平静湖面旁的柏树丛。卢修斯会望向窗外，看着夏日的阴霾，每当有人形出现，就会想教授知不知道，这个人形是否会引他走向死亡。</p>

  <p class="text">5月的一个清晨，有人发现乔治·罗威尔·斯通汉姆坐在他的小屋里，面容平静祥和。三十五年前在荒野之战<a id="jz_11_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_11"><sup class="calibre2">[12]</sup></a>中还是年轻士兵的他手臂受枪伤，而那一小片残留的弹片变松后击中了斯通汉姆的心脏。斯通汉姆教授的女儿也是他唯一的孩子继承了艾利山的资产。在百特大酒店夏日奢华的舞厅里，在周四跳沙龙舞时，人们的话题一直围绕着这个女儿：“有着老斯通汉姆的眼界和西蒙·嘉德的百万资产。”</p>

  <p class="text">因为海伦是第一个嫁给纽约财阀的波士顿姑娘，而且是如此巨额的资产和此等纽约男士！嘉德对19世纪所有的垄断行业都有涉及：钢铁、铁路和航运。他的出身大家并不清楚，但是有几个人隐晦地暗示他并不是盎格鲁-萨克逊出身。在拉夫丽尔社团大家委婉地称其出身为“东部”。</p>

  <p class="text">在艾利山大兴建设的年代，没有人比嘉德夫妇建造的规模更大、建成的效果更豪华。老斯通汉姆的房产被扩展，一直延伸到海边。新的“小屋”嘉德大宅几乎是一网打尽地中海风格，有多利斯的巨型柱子、大理石的台阶，以及在太阳升起时熠熠生辉的百扇窗户。</p>

  <p class="text">即使有这样一座房子，海伦仍然没有忽略在山上的“斯通汉姆小筑”。数年下来，小筑已经有些荒芜。小筑建筑在斜坡和柏树丛上，因此很难计算它的面积和测量形状。本世纪初，在她的儿子乔治出生后，海伦在度假季节开始很早之前就搬进了小筑，并且从此住了下来。她对中国的东西很感兴趣，却不是那些扬帆远航的祖先热衷于购买的花瓶和扇子，而是陶壶、木屐和弓箭。她也学习了汉语，当然不是标准的普通话，而是某种喉音很重的乡下方言。</p>

  <p class="text">她和丈夫的关系也是人们讨论的话题。人们很少见到他们俩一起出现。1906年，疯癫的百万富翁哈里·肖在纽约麦迪逊广场花园枪杀了轻薄的建筑师斯坦福·怀特<a id="jz_12_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_12"><sup class="calibre2">[13]</sup></a>。那一年参加单身汉中心赛艇大赛的男士总是开玩笑说西蒙·嘉德就坐在两张桌子以外的地方：“如果是另外一个被戴绿帽子的人有枪，斯坦福·怀特现在可能正给我们建新的帆船俱乐部呢。”</p>

  <p class="text">1912年，在百特大酒店举行的为渔民筹款的慈善晚会上，嘉德夫妇一起进场。这一事件太罕见了，甚至比前总统西奥多·罗斯福成立进步党宣布竞选总统还更为人关注。</p>

  <p class="text">众所周知，西蒙·嘉德1916年在一艘德国潜艇撞沉法国“马赛号”游轮的事件中离奇死去。关于他的最终下场以及他究竟执行何种任务的猜测甚嚣尘上。当他的相关事宜——财政和其他方面——理清后，他的遗孀据说成了全国最富有的女性之一。</p>

  <p class="text">海伦·斯通汉姆·嘉德是一个真正的新英格兰的孩子。她的注意力总是在金钱方面。除了中式装饰品，马是她的另一个兴趣所在。她养马也赛马，而且赛马总是赢。她大部分时间都待在艾利山的住宅之中。关于她隐居的故事传言有很多。然而，她的孙女茱莉亚知道，真相可能会让那些最喜欢八卦她故事的人震惊，因为在世纪之交时，卢修斯被换掉了。老国王眼睛中剑，倒在了神殿的石头门槛上。他的头盔、他的剑以及乔治·斯通汉姆送他的柯尔特<a id="jz_13_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_13"><sup class="calibre2">[14]</sup></a>海军左轮手枪像玩具一样四散在地。</p>

  <p class="text">一个新的国王，或者更准确地说一个女王，从尘土中捡起了这张银质面具并且戴上。她就是来自中国北方的可敏<a id="jz_14_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_14"><sup class="calibre2">[15]</sup></a>，她是森林树木女神的侍女，也是一个很有能力的女猎人。从她祖母留下的为数不多的轶事中，茱莉亚推断海伦·嘉德和女祭司在接下来的二十年里，形成了一个联盟。岛上甚至全世界没有任何人知道，她们组成了——在那些日子里叫——波士顿婚姻<a id="jz_15_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_15"><sup class="calibre2">[16]</sup></a>。</p>

  <p class="text">在那些海伦被可敏占有的年岁里，汽车会来到艾利山。它们忠实的支持者就是乔治·（闪电般的）嘉德，西蒙和海伦的独子。“一个真是好看的美国壮男。”一位访客如是评论道。不管是在男孩还是男人时，闪电嘉德从来都热爱飙车。他的那辆定制全铜的自动机车锃光瓦亮，是奥林匹亚大道上的祸害之一。“开得那叫一个惊心动魄。”单身汉中心的人这样说。“真让他母亲失望。”人们在百特大酒店感叹。事实上，他母亲似乎没有任何困扰。这也许是因为，她很早之前就安排了儿子和卡斯蒂斯姐妹中最聪明的西茜·卡斯蒂斯的婚姻。而她孙女茱莉亚的出生保证了有人继承，这也是她唯一在乎的。</p>
</body></html>