<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>摇曳时刻</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2KS220-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
  <h1 class="onetitle" id="CHP13">摇曳时刻</h1>

  <p class="dateauthor">凯莉·沃恩/著</p>

  <p class="dateauthor">ninesnow /译</p>

  <p class="quotation">凯莉·沃恩是一名美国作家。她所创作的关于一个叫作“小咪”的狼人的系列小说曾荣登《纽约时报》畅销榜。她还撰写过青年系列小说《龙与钢铁之声》（该系列因其突出的女权主义相关内容，获得美国图书馆协会发起的阿梅利亚布卢姆书单项目2012年的提名，该项目面向的是青年群体），以及小说《引起纠纷的金苹果》和《黄金时代之后》。她还是百变王牌的贡献者之一，百变王牌是由乔治·R.R.马丁编辑的“共享世界超级英雄”系列书籍。她的短篇小说发表在众多杂志和选集中。她出生于空军基地，童年时期颇多辗转，最终定居于科罗拉多州的博尔德。本篇最初发表于吉姆·班恩创立的《宇宙》2007年7月卷。</p>

  <p class="text">他突然从盆栽灌木后现身。他挽起麦德琳的手，挤开一脸茫然的前任舞伴，带她转身走向大厅。大厅里一对对舞者聚集在一起，准备跳下一个舞步。</p>

  <p class="text">“奈德，竟然在这儿遇到你。”麦德琳娴熟地调整位置，避免奈德踩到自己宽大堆叠的裙摆。</p>

  <p class="text">“竟然？这么说你很愿意看到我？”他说，笑容中嘲讽的意味让人难以忍受。</p>

  <p class="text">“说成开心更准确。你总能逗我开心。”</p>

  <p class="text">“那是多久以前的事了？两三百年前？是不是那次在佛罗伦萨跳沃尔塔<a id="jz_0_1" href="part0111.xhtml#jzyy_1_0"><sup class="calibre2">[1]</sup></a>？”</p>

  <p class="text">“是的，阁下。不过主观上就是两个星期之前。”</p>

  <p class="text">“啊，是啊。”他靠近她不让别人听到他们的谈话，“我一直想问你，最近几次出行的时候有没有发现什么不寻常的地方？”</p>

  <p class="text">“不寻常？”</p>

  <p class="text">“比如，你认为门明明就在那里却打不开，或者有人跟踪你，诸如此类的？”</p>

  <p class="text">“只有你，奈德。”</p>

  <p class="text">他干巴巴地笑了两声。</p>

  <p class="text">乐队的弦乐部开始演奏莫扎特的曲子。她行了一个屈膝礼——身高下降到足以诱惑对方，又不至于把低胸领口中的内容暴露出来。只给一点提示，而不泄露关键。垂下眼帘，扮出瞬间的端庄。微笑，引诱。奈德向她鞠躬，表现得和她一样熟练。一个穿白丝绸长袜，一个穿天鹅绒马裤，一条腿向后撤步，一条腿随之笔直地伸出跟上。他的手精准地转动，眼神的交流从未中断。</p>

  <p class="text">他们举起手臂——双手之间并没有真正的接触——开始跳舞。精致的舞步带出优雅的转身，从容的节奏让她有空打量这个男人。他穿着墨绿色天鹅绒上衣，衣服上镶有白色和金色的花边，袖口和领子上装饰着波浪型的蕾丝。他戴着年轻男性常用的短假发，假发上完美地扑满白粉。</p>

  <p class="text">“我知道你为什么在这里。”当他们之间的距离近到足够交谈时，他开口说。</p>

  <p class="text">“你想要百杜朗夫人的钻石胸针。”</p>

  <p class="text">“看来你也是。”</p>

  <p class="text">“我赌我会比你先拿到它。”</p>

  <p class="text">“赌就赌。”</p>

  <p class="text">“赢的人——”</p>

  <p class="text">她手腕一抖打开折扇，小心翼翼地看看四周：“就拿走钻石胸针。”</p>

  <p class="text">舞步轮转，她离开奈德来到另一位舞伴面前——一个老男人，他的假发滑到一边盖住了一只耳朵。她行了一个屈膝礼，同时看向百杜朗夫人。百杜朗夫人正在享用一盘夹心糖，一只长得像老鼠似的小狗陪在她身边。</p>

  <p class="text">几小节舞曲过后，一股能量注入麦德琳的身体，深入骨髓，这些能量足以让她去往任何时空：1590年的伦敦，1950年的纽约。舞蹈中蕴藏着力量。</p>

  <p class="text">一曲舞毕。麦德琳扇着扇子抱怨太热了，没有继续跳下一支。随着窸窸窣窣的绸缎摩擦声，她漫步走到百杜朗夫人身边的一张空椅子旁边。</p>

  <p class="text">“这里有人坐吗？”</p>

  <p class="text">“没人，没人。”百杜朗夫人说。那颗钻石就戴在她胸前，足有核桃大小，在桃粉色缎面的映衬下闪闪发光。</p>

  <p class="text">“真是个美好的夜晚。”</p>

  <p class="text">“可不是。”</p>

  <p class="text">在接下来的十五分钟里，麦德琳和百杜朗夫人闲聊，不动声色地讨得她的欢心。这位夫人是个孀妇，家财万贯但已不复青春。厚厚的敷粉盖住了她脸上的皱纹。她的财产已经被指定了继承人，只能传给她的子嗣而不是第二任丈夫，所以没有哪个追求者会对她献殷勤。她极其渴望得到关注。</p>

  <p class="text">所以，当麦德琳在她身旁停下和她聊天儿时，她非常高兴；而当奈德出现在百杜朗夫人面前并向她致意时，她简直欣喜若狂。</p>

  <p class="text">“我确信为您的小可爱找到了可口的食物。”奈德边说边蹲在百杜朗夫人面前，喂那只狗吃了一小块糕点。</p>

  <p class="text">“哎呀，真是太体贴了！真是个会体贴人的绅士啊，对不对，福璐璐小宝贝？说‘谢谢’。”她举起它的爪子向奈德摇了摇，“您可真是个热心人呢！”</p>

  <p class="text">麦德琳瞪着奈德，奈德向她眨眨眼。</p>

  <p class="text">男仆端着盛有甜点的银盘经过这里。当他俯身请麦德琳挑选时，她把整个盘子都拿了过去。“来点杏仁糖吗，百杜朗夫人？”麦德琳把盘子端到百杜朗夫人面前。</p>

  <p class="text">“不用了，谢谢你，亲爱的。这东西太黏牙了。”</p>

  <p class="text">“喝杯雪莉酒怎么样，百杜朗夫人？”奈德递过来一个水晶杯，天知道他是从哪里弄来的。</p>

  <p class="text">“谢谢，你真是太好了。”百杜朗夫人接过杯子喝了一口。</p>

  <p class="text">“很抱歉，麦德琳小姐。我这里好像没有多余的酒了。”</p>

  <p class="text">“没关系的，阁下。对我来说，雪莉酒实在是太甜了，不合我的口味，真的。”</p>

  <p class="text">“是吗？”</p>

  <p class="text">“嗯。”她扇起扇子。</p>

  <p class="text">他们就这么坐了一会儿，随后乐队又开始演奏欢快的和弦。百杜朗夫人用戴着手套的手向舞池方向示意。</p>

  <p class="text">“像你们这样的年轻人就应该去跳舞。你们两个太般配了。”</p>

  <p class="text">“可否赏光？”奈德说。</p>

  <p class="text">麦德琳的扇子扇得更快了：“我真的不想跳了。”</p>

  <p class="text">“别这么说，你们两个明显很熟悉嘛。看你们两个跳舞我会很开心的。”</p>

  <p class="text">麦德琳盯着奈德的眼睛。她沉默地凝视着，一时间找不出拒绝的理由。她今天晚上没有必要再跳舞，尤其不想和他一起跳。</p>

  <p class="text">奈德站起来，伸出手，微笑着打断对方苦恼的视线：“我已经准备好了。您呢？”</p>

  <p class="text">他明显已经打好了算盘。如果他把她从百杜朗夫人身边拉走——她可不会就此让步。</p>

  <p class="text">两个人之间有张小桌，那盘杏仁糖放在桌边。她正要站起来，从椅子扶手上抬起手向下轻轻抖了一下扇子——盘子被打翻了，做成雏菊和玫瑰形状的杏仁糖四散纷飞。麦德琳尖声叫喊，百杜朗夫人倒吸一口气，小狗汪汪狂叫。奈德向后退了一步。</p>

  <p class="text">一群男仆赶了过来。麦德琳转身想要避开他们，这时那只狗从百杜朗夫人的大腿上跳起来——它的脖子在这一瞬仿佛伸出一英尺那么长——咬住了麦德琳的手腕。她的白手套上立刻涌出红色的圆斑。</p>

  <p class="text">“嗷！”这声尖叫不是装出来的。</p>

  <p class="text">“福璐璐！”百杜朗夫人把狗抓回来抱进怀里，“你真是太调皮了，福璐璐小宝贝。亲爱的，你没事吧？”</p>

  <p class="text">麦德琳揉了揉手腕。血迹没有再扩大，只是擦破一点皮，几乎感觉不到痛。“我……我……”这次，如果她能抓住机会……</p>

  <p class="text">“我……哦，我觉得头好晕。”她用一只手掐住自己的脖子一心想把脸憋红，“哦！”</p>

  <p class="text">麦德琳倒在百杜朗夫人身上。幸运的是，她正好把福璐璐压在衬裙下面。男仆们乱成一团，围观的人不住地惊呼，就连奈德也没闲着，他一边低声说着什么一边用冰凉的手掌拍打她的脸颊。</p>

  <p class="text">百杜朗夫人哭喊道这个可怜的姑娘要死在她身上了。麦德琳撑在好心夫人的身上寻找接近胸针的机会，她可以神不知鬼不觉地摘下它——</p>

  <p class="text">胸针已经不翼而飞。</p>

  <p class="text">当两位殷勤的绅士扶着麦德琳走向窗边的躺椅时，她不用伪装受到惊吓，全身就已经绵软无力。奈德消失了。嗅盐戳到她鼻子底下，薰衣草花水洒在身上。有人给她的手腕——上面还戴着手套——缠上绷带，一个医生模样的人——上帝啊，那人手里拿的是剃须刀吗？——向她走来。</p>

  <p class="text">她推开忠诚的护花使者们，拆掉绷带：“请给我留出空间！我已经清醒了。没错，真的，没事了。劳驾，阁下！”</p>

  <p class="text">就像什么事都没发生过，麦德琳站起来，拉直束胸衣外的上装，抚平裙子，“啪”一声打开折扇。</p>

  <p class="text">“非常感谢各位的关心，不过我真的已经没事了。再见。”</p>

  <p class="text">她大步离开人群，去寻找奈德。</p>

  <p class="text">他正在大厅的入口处等着她，脸上挂着狐狸一样狡猾的笑容。还没等她走近，他就摊开合在一起的手掌，核桃大小的钻石在墨绿色天鹅绒外套的映衬下熠熠生辉。</p>

  <p class="text">奈德一转身，藏到一盆蕨树后面。他就是在这里突然出现的。</p>

  <p class="text">他彻底消失了。</p>

  <p class="text">“该死的！”在她跺脚时，裙子沙沙作响。</p>

  <p class="text">把围观者的关切问候和百杜朗夫人的哭喊统统甩在身后，麦德琳径直走过大厅，走出玻璃门，穿过大厅后面的庭院，来到一座难看至极、四肢挂满玫瑰的巴洛克式丘比特雕塑前。她停下脚步，深吸一口气，让自己平静下来。焦虑没有任何意义。这件事就此结束。在其他时间和地点一样可以报复他。穿越时空之门需要平静的心情。</p>

  <p class="text">在花园中这个隐蔽的角落里有好几扇门。其中一扇通往1600年的布拉格的一条小巷。她歪着头，只能看到肮脏的鹅卵石街面，以及某个建筑物文艺复兴样式的正面砖墙。另一扇通往1931年的基韦斯特<a id="jz_1_1" href="part0111.xhtml#jzyy_1_1"><sup class="calibre2">[2]</sup></a>的一个码头下的空间。还有一扇通向家里。</p>

  <p class="text">她为这一刻起舞；这一刻因为她的舞姿而存在。</p>

  <p class="text">麦德琳站在雕像后面，转动头部，熟练地眯起眼睛：世界开始转变。只有一点点。一道裂痕在空中画出一条线，她伸出手去触碰它。确认了它的存在之后，麦德琳向旁边迈步穿过门廊，回到她的房间。</p>

  <p class="text">她的房间：一座仓库后面的密闭空间，没有门窗。房间里存放着她从千年的历史中盗取的赃物——都是她能拿得动的赃物：</p>

  <p class="text">奥地利水晶、中国瓷器、阿兹台克黄金，还有一个步入式衣柜，里面装满了跨越千年的各种服饰。</p>

  <p class="text">她扔掉扇子，拔出固定假发用的针，松开裙带，解开束胸衣上的挂钩。终于能畅快地呼吸了，她在房间里走来走去对奈德生闷气。</p>

  <p class="text">她下次真应该去个有海滩的地方，也许是1980年的夏威夷。绝对要去不用穿束胸衣的地方，比如——</p>

  <p class="text">体育馆的舞台上方悬挂着美国劳军联合组织的横幅，横幅下面的乐队正在演奏格伦·米勒的曲子。这里至少有两三百名士兵，有人在喝潘趣酒，有些人聚在墙边，还有的和几百个本地姑娘在跳舞。这些姑娘身穿亮丽的衣裙，脸上挂着灿烂的笑容。麦德琳很快就被穿绿军装的大兵拉住，卷入了欢乐的人群。</p>

  <p class="text">在所有的历史时期里，在所有的舞蹈当中，当下是她最喜欢的。这一代人热情奔放、恣意张扬，他们见证了世界的变迁。不需要一板一眼的屈膝礼，也没有角度精准的鞠躬。</p>

  <p class="text">她的大兵把她举起来，她在空中踢来踢去；他放下她，带着她摇摆，左边，右边，最后让她稳稳地站住结束了这曲林迪舞，好让她喘口气。红色短裙围在膝边，被汗水打湿的头发贴在前额上。</p>

  <p class="text">她的舞伴是个很漂亮的孩子，十九或二十岁左右，脸刮得很干净，眼睛明亮有神。他会被围困在时光中，和他的命运一起凝结——很有可能在法国的某个战壕里，像一只待宰的羔羊。就像她在1789年的法国跳小步舞，盯着某个贵族青年的脖子想：你这个可怜的蠢货。</p>

  <p class="text">她可以警告他，但什么都不会改变。</p>

  <p class="text">那个孩子带她摇摆，松开手让她旋转。世界在朦胧中一闪而过，她竟然神奇地没有撞到任何人。</p>

  <p class="text">直到有人抓住她的手，她停止旋转，发现自己被人拉入怀中。手臂交叠，身体相依，是奈德。他依然穿着绿色衣服，表情一如既往的傲慢，他真应该在自己的制服上缝一个上尉军衔。他紧紧地搂住她，手按在她后背，带着她跳了两步让她就位，重新融入人群。麦德琳无法挣脱。</p>

  <p class="text">“和我跳支舞，宝贝。我明天就要出航了，也许下周就会死。”</p>

  <p class="text">“不可能，奈德。你在跟踪我？”</p>

  <p class="text">“怎么可能呢？我都不知道你生活在哪个时代。说说看，你来这儿干什么，看上了装战争债券的钱箱子？”</p>

  <p class="text">“也可能只是喜欢这支曲子。”</p>

  <p class="text">随着他们跟上节奏跳起舞，她在他的掌控中放松下来。毕竟跳舞只是跳舞，而且如果不考虑其他因素，他还真是一个出色的舞者。</p>

  <p class="text">“关于百杜朗夫人那次我还没感谢你呢，转移注意力的方式真是巧妙。我们应该组队。我们都要借助舞蹈才能达成心愿——天生一对。”</p>

  <p class="text">“我喜欢单干。”</p>

  <p class="text">“考虑一下嘛。”</p>

  <p class="text">“不用。我以前和别人合作过一次。他步入时空的方式是打架。他喜欢在战场上打劫。在我们合作的那段时间里，每次舞蹈都在打架斗殴中结束。”</p>

  <p class="text">“他出了什么事？”</p>

  <p class="text">“1916年的索姆河战役，他在那里停留得太久。”</p>

  <p class="text">“我以前认识一个女人，她开门的方式是咬掉老鼠脑袋。”</p>

  <p class="text">“你在说笑话吧！她怎么可能发现那种方法？”</p>

  <p class="text">“光是想想就让人不寒而栗。”</p>

  <p class="text">歌曲结束，接下来是一首慢歌，一百对舞伴相拥在一起。</p>

  <p class="text">“你是怎么找到我的？”麦德琳问。</p>

  <p class="text">“我知道你喜欢去哪里。”</p>

  <p class="text">她皱着眉从他的肩头看过去，一对年轻人紧紧地搂在一起原地摇摆。</p>

  <p class="text">“和我说说，奈德，没发现时空能力之前你是干什么的？你一直都是小偷吗？”</p>

  <p class="text">“是啊，从一开始我就是个拦路抢劫的恶棍。你呢？”</p>

  <p class="text">“我曾经是个好女孩。”</p>

  <p class="text">“是什么改变了你？”</p>

  <p class="text">“当我在时空中穿梭时，警察抓不到我。”</p>

  <p class="text">“你没回答我的问题。如果你是个好女孩，为什么要用时空能力打劫寡妇而不是去做好事？别告诉我你从没试过要改变什么。找一扇通往福特剧院的大门，夺下约翰·威尔克斯·布斯的枪。<a id="jz_2_1" href="part0111.xhtml#jzyy_1_2"><sup class="calibre2">[3]</sup></a>”</p>

  <p class="text">“什么都不会改变，你知道的。”</p>

  <p class="text">“但是历史不会注意到一个老太太的钻石胸针不见了。那么——你都用偷来的钱做了什么？支援战争？捐给红十字会或者天主教会？还是说在不为人知的地方有个贫穷的家庭，而你在扮演他们的仙女教母？”</p>

  <p class="text">麦德琳想离开，但是音乐节拍和舞步让她停不下来。</p>

  <p class="text">歌声变得狂热。她努力挣脱，想和别人一样旋转、蹦跳，但奈德紧握她的手，迫使她和他脸贴脸。</p>

  <p class="text">“你不会做那些事。”她说。</p>

  <p class="text">“你怎么知道？”</p>

  <p class="text">他说得没错，当然。他说自己是个恶棍，这只是他的一面之词。</p>

  <p class="text">“你想说什么？”</p>

  <p class="text">他把嘴唇凑到她耳边轻声说：“你从来都不是个好女孩，麦德琳。”</p>

  <p class="text">她扇了他一巴掌，在他的面颊上打出清脆的响声。他愣住了，看得出不是伪装——他停下舞步摸着脸呆呆地站在那里。几个旁观者大笑起来。麦德琳转身推开人群，避开别人的脚和手肘，走出舞池。</p>

  <p class="text">她一直走到前门才回头。奈德没有跟过来。她在人群中没有看到他的身影。</p>

  <p class="text">她在更衣室通过门前往1880年的马德里，她在那里藏着一条长裙，还跳过弗拉明戈舞。然后她又去了1902年的哈瓦那的一家小酒馆，并从那里回到自己的房间。他不可能沿着这条路线尾随她。</p>

  <p class="text">真是令人难以置信，这个世界有数千年的历史和无数的地点任他们选择，他们却一而再再而三地相遇。</p>

  <p class="text">奈德穿着一身黑。他不得不这么穿，真的，因为他们身处晚礼服兴起的时期，所有的男士都穿黑色套装：笔直的黑色长裤、燕尾服、马甲、白色领巾。麦德琳很喜欢这种潮流，因为女人们穿着飘逸的五颜六色的丝绸衣裙，佩戴着闪闪发光的珠宝，在单一色调的映衬下显得更加光彩耀人。</p>

  <p class="text">这个时期的礼裙不需要像三个世纪以来的那样繁复。她穿着束胸，但她的裙摆不会宽大到连门都过不去。衣料在她背后形成褶皱，垂顺地包裹住她的身体，勾勒出苗条的身形。拥有高挑身材的她在人群中优雅地游走，像一尊希腊雕像。</p>

  <p class="text">他还没看到她。这一次，麦德琳占上风。她藏在一根新古典主义的柱子后面观望。奈德的一举一动都显得他好像专为此舞而生。也许的确是这样。他迈出的每一步都信心十足，他和舞伴就像一个整体，转身，迈步，再转身，不在意行进的方向，却从没漏掉一个舞步。一百多对舞者在拥挤的舞池中翩翩起舞且井然有序，她总是为此着迷。</p>

  <p class="text">奈德在微笑，他的视线一直停留在舞伴身上。有那么一瞬，麦德琳希望正在和他跳舞的那个人是自己。流逝的时间让她冷静下来。</p>

  <p class="text">她已经得到了这次的目标：几件初期的蒂芙尼珠宝。一两支舞之后，她就可以打开门离开这里。在这么大的舞厅里她只要在跳舞时转个身就能消失不见，奈德绝不会注意到她曾经来过。</p>

  <p class="text">但是麦德琳一直等他随着舞步来到自己身边。她移动身体进入他的视线，引起他的注意，向他微笑。他在拼花地板上绊了一下。</p>

  <p class="text">他挺住身体没让自己摔倒，也没失去太多天生的风度：“麦德琳！我之前没看到你。”</p>

  <p class="text">“我知道。”</p>

  <p class="text">他丢下舞伴——转身径直走向麦德琳。那个女人在他身后用一副受到冒犯的表情死死地盯着他的背影，但是奈德根本没看见。</p>

  <p class="text">“好久不见，是不是？”</p>

  <p class="text">“才过了一个月，实际上。”</p>

  <p class="text">“呃——你来这儿干什么？”</p>

  <p class="text">“这可是秘密，还是你教会我的。你呢？”</p>

  <p class="text">他看向四周，审视整个舞池，乐队在舞台上演奏，一对对男女同时旋转，宛如溪流中的旋涡。每一对都是独立的个体，但所有人的行动整齐划一，如同一个整体，就像经过编排一样。</p>

  <p class="text">“施特劳斯。”奈德说，“愿意和我跳支舞吗，麦德琳小姐？”</p>

  <p class="text">他伸出手，她搭上去。他们融入舞动的人群。</p>

  <p class="text">“你原谅我上次说的那些话了吗？”</p>

  <p class="text">“没有，”麦德琳笑着说，“我一直在找机会回报你。”</p>

  <p class="text">迈步，二，三；旋转，二，三——</p>

  <p class="text">“你相信命运吗？”奈德问。</p>

  <p class="text">“命运？想想曾经见过的某些事情，我不能不信。为什么这么问？”</p>

  <p class="text">“命运真是个奇妙的东西。你看，我们本来绝不会相遇。我应该在你出生之前就已经死了——也可能反过来，因为我还不知道你的出生日期。可此时此地，我们在这里。”</p>

  <p class="text">“因为命运？我还以为你在跟踪我。”</p>

  <p class="text">“是啊，没错。”</p>

  <p class="text">麦德琳仰起头。水晶吊灯在头顶闪闪放光，旋转，旋转。奈德一直看着她。</p>

  <p class="text">“想过我为什么要跟踪你吗？”他说。</p>

  <p class="text">“为了夺走我辛勤劳动的成果。我调查踩点，而你就跟着我摘果子，干得漂亮。但我希望你能停手。”</p>

  <p class="text">“我做不到，麦德琳。”</p>

  <p class="text">“为什么？难道这么悠久的历史还不够你找到自己的狩猎场，非要和我抢吗？”</p>

  <p class="text">“因为这不是我跟踪你的原因，至少不再是了。”奈德停顿了一下，“我爱上你了。”他的脸上没有笑容，他不是在开玩笑。</p>

  <p class="text">他的脚还在尽职尽责地完成舞步。音乐推着他们继续舞动，这样就好，因为她的大脑一片空白。“不可能。”麦德琳喃喃地说。</p>

  <p class="text">“可以给我一个机会吗？让我证明给你看。”</p>

  <p class="text">这是个花招儿，是愚弄她的新方式，太残忍了。可她从没见过他这么严肃的样子。他紧皱眉头，前额生出皱纹。</p>

  <p class="text">她停止跳舞，他不得不停下来，但没松开手。他们就这么停在舞池中央，在他们周围行进的舞步都被搅乱了。</p>

  <p class="text">“不行。我不能爱上你，奈德。我们是同类。”</p>

  <p class="text">伴随着温柔的音乐，他长久地、仔细地看着她。他的表情显得疲倦而忧伤。</p>

  <p class="text">“小心，麦德琳。别被偷袭。”他行了一个吻手礼，嘴唇轻柔地触碰她弯曲的手指，随后松开手，挤开一对对舞者，走出舞池。</p>

  <p class="text">他留下她一个人站在舞池中央，迷惑不解。她抚摩着他吻过的那只手。</p>

  <p class="text">“奈德！”她喊道，声音淹没在乐曲中，“奈德！”</p>

  <p class="text">他没有回头。</p>

  <p class="text">乐曲终止。</p>

  <p class="text">她离开舞池，提起裙摆四下寻找，搜寻每个房间和每盆蕨树。没有他的身影。</p>

  <p class="text">如果奈德能跟踪她，其他人同样也可以。</p>

  <p class="text">她的房间像被洗劫过一样。梳妆台上的镜子被打得粉碎，椅子已经散了架，一个柜子倒在地上。被毁坏的物品上撒满了各种化妆粉。衣橱被粗暴地打开，所有的衣服都被撕烂，像彩带一样散乱地挂在家具上。</p>

  <p class="text">她的房间没有多余的门窗能引起别人想要闯入的念头。要进入只有一个办法——通过一个旁门，而且你还恰好知道怎么找到它。所以这是怎么——</p>

  <p class="text">有人从她背后紧紧地抱住了她。另一个身影从她身后出现，手里拿着一个既像老虎钳又像毛刷的怪东西，他用它指着她，这个姿势让人毫不怀疑它是一种武器。第三个人进入她的视线。</p>

  <p class="text">麦德琳想挣脱第一个人的束缚，但他比她至少高出一英尺，而且他迅速地绑住她的手臂和手，让她无法动弹。他们都穿着军装，并用护目镜和金属呼吸面罩遮住面孔。</p>

  <p class="text">第三个人开口说话，男性的声音透过面具传出来，带着金属般的回音：“根据时间交通管理局第四十四条之A九法令，在此对你执行监禁并进行如下指控——”</p>

  <p class="text">“你说什么？”麦德琳气喘吁吁地问。禁锢她的人扳住她的肩膀把她向后拉。她现在的任何挣扎都只是出自本能。“时间交通管理局？我从没听说过这种东西！”</p>

  <p class="text">“这么说你从没去过22世纪。”</p>

  <p class="text">“没有。”到自己的未来去是一件很困难的事情——没有先例可循，不知道会遇到什么。过去已经够糟糕的了，麦德琳可不想再让她的未来反过来困扰自己。</p>

  <p class="text">“在此对你执行监禁并进行如下指控：未经授权跨越已知时间线，在已知时间线上进行重大盗窃，在已知时间线上进行历史诈骗——”</p>

  <p class="text">“简直是在开玩笑——”</p>

  <p class="text">他举起一个装置，看上去像电动剃须刀，一端装有发光的小棍，一端装有闪光灯。他按下按钮，在空中画出一条线。这条线闪烁着悬在那里。他按下另一个按钮，光线扩展成一个平面，一扇门出现在面前，通过它可以看到一副昏暗的景象：灰砖墙和钢桌子。</p>

  <p class="text">他开启一扇门，迈步而入，而要做到这一点只需按个按钮。</p>

  <p class="text">就在麦德琳目瞪口呆的时候，那两个手下抬起她把她搬进了那扇门里。</p>

  <p class="text">他们走进一间病房，把她安置在轮床上。出现了更多的身影，穿手术服、戴布口罩的医生冷淡地注视着她。他们熟练地把她面朝下放好，用束带固定住手和脚。麦德琳想要挣扎，立刻就有六只手把她按进薄垫子里。她身上的冰蓝色裙子被拉到膝盖处，皱成一团。</p>

  <p class="text">“我不是应该有个律师吗，或者打个电话？别的权利呢？”她都不知道自己在哪儿，位于哪段时间。她能打给谁呢？</p>

  <p class="text">一个医生询问这伙暴徒的头儿：“她的时空转移方式？”</p>

  <p class="text">“跳舞。”</p>

  <p class="text">“我正好知道处理方法。护士，准备局部麻醉。”</p>

  <p class="text">麦德琳使劲扯动束带：“你们在干什么？你们想把我怎么样？”</p>

  <p class="text">“别担心，我们能进行复原操作，如果你被无罪释放的话。”</p>

  <p class="text">她已经数不清房间里有多少人。有一伙暴徒，穿白衣服的那群人一定是护士或护工。还有几个人看着像医生。有人解开了她的鞋带，她的丝袜被撕开。</p>

  <p class="text">她的每只脚上都被扎了一针，麻醉剂沿着腿向上流动。麦德琳在尖叫，这是她唯一能做的事。一只手把她的脸按进垫子里。她的腿自膝盖以下失去了知觉。她设法转过脸，就在这艰难短暂的一瞥中，她看到他们切开她的足跟上方，把手术刀伸进伤口，切断了阿喀琉斯的跟腱。没有疼痛，但她感觉到小腿中的筋“啪”一声断开了。</p>

  <p class="text">她尖叫着，叫到肺部疼痛，最后昏了过去。</p>

  <p class="text">她在一个白色的小房间内醒来，身下的折叠床是房间中唯一的家具。有一扇门，没有把手。她没被绑着，但是两只脚的脚踝上缠着整齐的绷带，她无法移动自己的双腿。</p>

  <p class="text">她小心翼翼地坐起来，松开上衣，解开束胸上的前几个挂钩。她深深地吸了一口气，弓起背。她的肋骨和胸部因为穿着束胸衣睡觉而出现瘀青。更别提她之前还被粗暴地对待过。</p>

  <p class="text">麦德琳不愿去想她的双腿。</p>

  <p class="text">她侧身躺下蜷缩成一团，抱住双膝哭起来。</p>

  <p class="text">她睡着了，手臂环在头上。屋内的灯，透过天花板洒下灰色的荧光，一直亮着。咕咕叫的肚子提醒着她时间在流逝。门打开过一次，一名男护工端来一盘食物，放在了床边的地板上。她没吃。还有一次，一名女护工带来轮椅式的坐便器，想帮她上厕所。麦德琳尖叫着对着那个女人又打又挠，直到她离开才停下来。</p>

  <p class="text">她扯开优雅堆叠的发型——现在已经乱成一团——把发卡扔过房间。</p>

  <p class="text">当门再次被打开的时候，她打算不管来的是谁，都把剩下的几根发卡扔过去。但来人不是护工、医生，或暴徒。</p>

  <p class="text">来人是奈德，他依然穿着燕尾服，打着领巾。</p>

  <p class="text">他关上门，只留下极小的一条缝，听着外面的动静等了一会儿。麦德琳用手紧紧地捂住嘴，生怕自己会喊出声。</p>

  <p class="text">奈德带着明显的满意表情来到床边，跪下来抱住她。</p>

  <p class="text">“你看上去糟透了。”他温柔地说，紧紧地搂住她。</p>

  <p class="text">麦德琳在他的肩头哭泣：“他们切断了我的跟腱，奈德。他们切断了我的腿。”</p>

  <p class="text">他发出毫无意义却又安抚人心的声音，偶尔说上一句：“他们都是混蛋，麦德琳。”</p>

  <p class="text">她紧紧地抓住他的外套，又突然推开了他。“他们也把你抓起来了？他们对你做了什么？”她仔细地察看他，抚摩他的脸——看上去没事，“你怎么到这里来的？”</p>

  <p class="text">他翘起一边的嘴角：“我曾经是那些混蛋的同伙。”</p>

  <p class="text">她躲到一边，尽量靠近墙壁。奈德，不论她在哪里在什么时代，他总是能不可思议地找到她。他没有动，没阻止她，也没抓住她。她有点希望他这么做。</p>

  <p class="text">“曾经是，”她说，“现在不是了？”</p>

  <p class="text">“不是了。最开始这只是一个研究项目，研究像我——像我们这样的人——都能做什么，以及这些对时空的本质又意味着什么。后来这份工作出现了利益冲突。他们开发出能够开门并进入其中的人工方法。他们不再需要我们，而且他们讨厌竞争。他们建立了时间交通管理局来垄断整个市场。”</p>

  <p class="text">“那你呢——就这么走了？是你带他们找到我的？”</p>

  <p class="text">“哦，麦德琳。我来这里是为了寻求救赎。我之前跟踪过你，我无法阻止自己。我知道他们在找你。我紧随其后找到了你的住处。我希望——我本应该告诉你。我应该用更好的方法警示你。”</p>

  <p class="text">“为什么没那么做？”她说，声音细小又绝望。</p>

  <p class="text">“我认为你不会相信我。你从来都不信任我。对不起。”</p>

  <p class="text">不，她想，回忆起最后那支华尔兹，回想起当时的音乐和他悲伤的面孔，还有他离去的方式，是我对不起你。</p>

  <p class="text">“你一直在跟踪我。我们不是偶然遇见的。”</p>

  <p class="text">“哦，不是这样。这是个偶然。命运。我不认识你，也没特意寻找你。但当我遇到你时，我就意识到管理局迟早会找上你。我不想让他们找到你。”</p>

  <p class="text">“他们还是找到了。”</p>

  <p class="text">“我再一次对此表示抱歉。现在，我们离开这里吧。”</p>

  <p class="text">他要抱她起来，一只手臂托住她的腿，另一只手臂绕过她的肩膀。她躲向一边，紧紧贴着墙壁，试图拉开距离。</p>

  <p class="text">“请相信我。”奈德说。</p>

  <p class="text">她为什么要相信他的话？她对他一无所知。除了他是一名不可思议的舞者。而她需要跳舞。</p>

  <p class="text">她用手臂勾住他的脖子让他抱起自己。</p>

  <p class="text">“来吧。”他用双臂搂住她，抱她起来。她紧紧地抓住他。“能开下门吗？”</p>

  <p class="text">她拉开门。他向外张望。走廊上没人。他轻轻地走向大厅。</p>

  <p class="text">奈德僵住了。说话的回声在前方响起并向他们渐渐逼近。他默默地转身朝反方向走。如果他能跑，他可以在那些说话的人发现他之前转过下一个拐角。但是他抱着她，只能小心翼翼地行走。</p>

  <p class="text">脚步声在他身后响起。她越过他的肩膀看到几个男护工围着一名医生一起走进这条走廊。</p>

  <p class="text">“喂！停下！”医生指着他们跑了起来。</p>

  <p class="text">“这些该死的门都是从外面锁上的，”奈德喃喃地说，“这边，打开这扇门。”</p>

  <p class="text">她只是看着。这扇门没有把手，也看不到合页或插销。奈德懊恼地叹口气，用手肘撞了一下墙上的红色面板。伴随着微弱的液压声，门“砰”一声向内打开。</p>

  <p class="text">他推门走进房间。这里应该是间储藏室，约十平方英尺，里面摆满了架子和箱子，只有可以转身的空间。他把她放到地上，接着把塑料桶都推向门口。他很快就在门口堆满了障碍物，至少能阻止追踪者们立刻破门而入。他不停地向障碍物上堆放东西，那伙人就在外面叫喊着砸门。</p>

  <p class="text">麦德琳在地上蜷缩着，双腿不自然地伸着：“你不能一个人跳两个人的舞，而且我太大了，你不可能带着我穿过时空之门。”</p>

  <p class="text">“我能。”</p>

  <p class="text">“你不该来找我。现在你也被抓住了。”</p>

  <p class="text">“但我和你在一起，”奈德转身面对她，麦德琳从没看到过这么明亮真诚的笑容，“一切都因此而不同。”他又转回身朝障碍物上扔箱子。</p>

  <p class="text">她屏住呼吸想着应该怎么做才能再看到那个笑容。</p>

  <p class="text">“帮我站起来。”她向上伸出手臂，尽量用手指勾住置物架的支柱。她一边低声说着一边移动重心，试着把双脚挪到身体下方。</p>

  <p class="text">“麦德琳，上帝啊，你要干什么？”</p>

  <p class="text">“站起来。帮我一下。”</p>

  <p class="text">奈德走到她身边，让她把手臂搭在自己肩上。他的手臂搂住她的腰，扶着她慢慢地站起来。她伸直双腿，双脚原地不动。</p>

  <p class="text">麦德琳就这么站着，咬紧牙关，小腿剧烈地疼痛。</p>

  <p class="text">“你觉得这里有门吗？”她紧张地说。</p>

  <p class="text">“门无处不在。可你不能——”</p>

  <p class="text">“我们必须要做。”</p>

  <p class="text">“可是——”</p>

  <p class="text">“我能做到。搭把手。”</p>

  <p class="text">他叹口气，调整手上的力度以便更稳地支撑住她：“好吧。跳支什么舞？”</p>

  <p class="text">麦德琳深吸一口气，稳住心神想着歌曲的旋律。她连用脚尖打拍子都做不到。她开始哼唱。她听着自己的声音，觉着唱跑调了，而且歌声中满是绝望。</p>

  <p class="text">“拉威尔的《悼念公主而作的孔雀舞》。”奈德说，“来吧，亲爱的，还没结束呢。一，二——”</p>

  <p class="text">她屏住呼吸移动右腿。腿动了，右脚拖在地上，她不敢把重量放在脚上，所以整个人都倚在奈德身上。然后是左脚。她呜咽了一声。奈德就在她身后，和她一起迈步。</p>

  <p class="text">孔雀舞是她能想到的最简单的舞步。其中最基本的舞步只比缓慢步行快一点点——非常适合瘸腿舞者。它也是最为优雅庄重的舞蹈之一。这次不是。她不相信自己的双腿。她向前拖动双脚，希望它们能各就各位。奈德没有在她踉跄移动时和她一起跳舞，他要保证她身体直立。</p>

  <p class="text">在绝望中移动身体。即便在这种情况下，力量仍然存在。</p>

  <p class="text">麦德琳努力保持哼唱，但她每迈出一步歌声就会痛苦地颤抖一下。他们一起哼唱，他的声音稳定了她的声音，就像他的身体支撑着她的身体。</p>

  <p class="text">下一步需要转身。她尝试了一下，舞蹈毕竟就是舞蹈。把左脚向旁边移动一点，迈出——</p>

  <p class="text">她的双腿没撑住。她哭出声，哭到一半又戛然而止。奈德搂住她的腰，让她靠在置物架上。这样她可以坐在上面，有点依靠。</p>

  <p class="text">他牵着她的手围着她转了半圈，没有漏掉一拍。他轻握她的手，微微向上抬起，另一只手放在背后。完美的礼仪。</p>

  <p class="text">“不戴上拉夫领感觉就不是那么回事。”奈德用浮夸的贵族口吻说。</p>

  <p class="text">麦德琳忍住眼泪打了个嗝，咯咯地笑起来：“可我更愿意看到你的脖子，很帅气的脖子。”</p>

  <p class="text">“好吧，那就去跳迪斯科的时代吧。”</p>

  <p class="text">砸门声响亮，持续不断，就像他们在用攻城锤一样，听上去有点像打拍子。障碍物开始倒塌。</p>

  <p class="text">“我们就此结束。”他深深地鞠了一躬。</p>

  <p class="text">她想行一个屈膝礼——动作最轻微的那种——不过奈德抓住她把她扶了起来。</p>

  <p class="text">“我觉得是时候了。”</p>

  <p class="text">她眯起眼睛向一边看去。</p>

  <p class="text">由空间和时间组成的图案，那是宇宙的结构，它的线条伸向四面八方，割裂空气。有时，有的人会拥有某种能力，能够看到并使用这些线。</p>

  <p class="text">“在那儿，”奈德说，“那一条。两个衣着不整的爱德华时代的人看上去不会太显眼。你看见了吗？”</p>

  <p class="text">“看见了。”她松了一口气。一条闪光的线横在他们面前，只要他们向旁边迈出一小步——</p>

  <p class="text">她伸手打开门，这样他们就可以一起走进去。</p>

  <p class="text">2028年的东京，麦德琳在水平最高的一家未注册的诊所里做了恢复手术，并用百杜朗夫人的钻石支付了医疗费。她出门走进一条小巷，奈德正在那里等着她。她笑着蹦跳着来到他身边，围着他跳了几步即兴波尔卡。</p>

  <p class="text">“看见你痊愈真是太好了。”奈德说。她再一次看到了那个笑容。</p>

  <p class="text">“聚碳酸脂纤维组织替换。我现在拥有世界上最强壮的跟腱。”</p>

  <p class="text">他们走上街道——在人群中搜寻，时刻保持警惕。</p>

  <p class="text">“你想去哪儿？”他问。</p>

  <p class="text">“不知道。很难挑选，我们现在可是逃犯。那些家伙有可能在任何角落。”</p>

  <p class="text">“但我们有很多地方可以躲藏。我们只需要不断移动。”</p>

  <p class="text">他们沿着一条混乱的街道走了一阵，这里不像舞池，喧闹声也不像音乐。管理局的人知道他们通过跳舞才能在时空中穿行。如果他们真想藏起来，在这种和跳舞完全不相关的地方才最合适。</p>

  <p class="text">但他们不能那么做，对不对？</p>

  <p class="text">最后，奈德说：“我们可以去看罗马大火，还有小提琴。”</p>

  <p class="text">“我想去1939年的格兰岛俱乐部。”</p>

  <p class="text">“格伦·米勒曾在那里演出，是吧？”</p>

  <p class="text">“没错。”</p>

  <p class="text">“我们应该能找到通往那里的门。”</p>

  <p class="text">“既然需要不停地移动，我们总有一天会和那里相遇。”</p>

  <p class="text">他挽起她的手，把她拉近，另一只手搭上她的后背。无视周围不成调的人群，他和她翩翩起舞。</p>

  <p class="text">“你来领舞，亲爱的。”</p>
  <hr class="calibre3"/>

  <p class="bold">【注释】</p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_0" href="part0111.xhtml#jz_0_1">[1]</a> 起源于文艺复兴时期的一种舞蹈。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_1" href="part0111.xhtml#jz_1_1">[2]</a> 美国佛罗里达州西南，墨西哥湾中的一个岛上城市。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_2" href="part0111.xhtml#jz_2_1">[3]</a> 此处描述的是美国第十六任总统亚伯拉罕·林肯1865年遭遇的暗杀事件。</span></p>
</body></html>