<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>大钟</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="1T1400-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP13-2">2</h2>

  <p class="text">时钟的鸣声将他惊醒。</p>

  <p class="text">由木头制成的时钟，挂在大厅的墙壁上，它的嘀嗒声被大钟持续不断的声响所淹没。来自长链上的重量为它提供动力，链条的另一端有一个金属环，通过这个环，杠杆的末端穿墙而过。此时，由大钟所驱动的杠杆正平稳下落，向下拉动链条的自由端，给时钟上紧发条。时钟下方，一个四英寸的金属排气管向上凸起，哨声从中传来——那震耳欲聋的声调正召唤他履行职责。他捂住了耳朵，以避开那刺耳的声音。最后，那声调的音量和音高开始减弱，八度音阶降到基本音，接着安静下来，只有空气逸出，咝咝作响。当巨型风箱筋疲力尽，木壁后方可以听到密集的吱呀声。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">声音好似雷鸣，它晃动自己的身体，形成声音的拼接镶嵌——有些声音极高，有些声音极低，以至于难以被察觉。然而，高音刺激耳膜，低音触动内心，可被听到的声音数以百万计。金属的和木质的，高亢的和低沉的，模糊的和清晰的，它们混杂在一起，形成难以想象的响亮的轰隆声。四组不同的声音组成了嘀嗒声，每隔半秒钟会达到峰值。在每一个嘀嗒声的末尾，从建筑物某处传来的咯吱声向上攀升，直至寂静无声。</p>

  <p class="text">回声消失后，他能够听到时钟的其他声响。噪声充斥于整个空间。咯吱声到处都是：齿轮相撞的金属之声，木质部件空空作响。和床板相反方向的大厅高处，飞轮大声地发出嗡嗡声响。</p>

  <p class="text">他睁开了眼睛。透过大厅天花板上狭窄的缝隙，灯火隐约摇曳。他可以望见大轮盘黑色的轮廓，它越过穹顶，被支撑的立柱遮掩了其中一部分。他发出呻吟，坐在床板上，看向墙壁上的时钟。这个钟通体由木料制成，只有一根指针指向表盘边缘的不规则标记。这些标记表明了他必须履行职责的时间。指针在钟面上绕过了四分之三。当达到某一个标记时，在墙壁后慢慢移动的风箱将浅浅掉落，而金属管则会发出短促的呼叫。指针距离第一个标记大约还有五度，这给他留出了一点吃早饭的时间。他无精打采地想着，墙上的钟里是否有一个小人儿，正要站起来，开始他一天的工作——对这个机械装置进行维护。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">当地板的颤动停止，他站起来，穿过大厅。灰尘在他周围腾起，形成呛人的烟雾，惹得他连连嚏喷。他在角落里小便，抬起鼻子，避开墙上散发出的刺鼻气味，这是他惯常的做法。之后，他转过身去，走过另一个角落堆放的一堆骨头，那骨头仿佛一大块黄色的油灰，肋骨有一半被灰尘掩埋。通往大门的道路处于大厅的远方，他便在时钟装置的古铜色支架之间移动。到达低拱门前，他转动铁质把手，用力推开了木板。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">现在，他置身于小厅当中。这个空间长约九英尺，宽七英尺，以木板作为内衬。小厅的左侧，整个被大量的轮盘覆盖——成千上万，错综复杂，令人恐惧。他从未试图弄清楚它们的排列目的，他只知道，它们是大钟运行的一个组成部分。轮盘的边缘是平的，没有齿条，由银制成。尺寸有所不同，大约从四英尺到一英寸不等，均以不同的速度转动。它们在运行时，缓缓转动着发出咔嗒声。门关上之后，在小厅当中，时钟的声音被遮盖，唯有嘀嗒声仍然令人不安，搅乱了逻辑思维。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">他看见轮盘上的链条从厅堂两端木墙之上的无数孔洞中消失。一些轮盘被遮盖，仅有一小部分的弧线露出来，穿过天花板和左侧墙壁中的空间。有一次，他想知道自己是否看到了所有的轮盘，或者，其实还有更多的轮盘，它们向上方和下方延伸。</p>

  <p class="text">除去大厅当中的床板，房间被占用的剩余部分，是为他的福利而做出的仅有妥协。那里有一张木桌和一把小木椅。桌面上摆着三件金属制品：一个盘子、一把勺子，以及一个沉甸甸的高脚杯。房间的另一端，嵌入墙壁碗柜旁边，有两个银质水龙头。水龙头上方有两个铁质轮盘，上面悬挂着破旧的木质把手。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">他穿过厅堂，从桌上拿起盘子，将盘子放在水龙头附近的地板上。他站起来，开始转动轮盘上的把手。白色的糊状物从水龙头中倾泻而下，落到盘子上。把手被他转了大概十圈，发出了“咔嗒”一声，然后随意转动着，水龙头里不再有糊状物流出。他拿起盘子，将它放回桌面，并把勺子直直插入糊状物中。接着，他用高脚杯和另一个水龙头重复了之前的操作，并以冷水冲洗容器。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">他无精打采地坐下来，开始将糊状物塞进嘴里。这东西寡淡无味，但他只得接受，如同他接受了其他的一切。在他结束就餐之前，时钟响了五次。糊状物还剩了一半，他翻过盘子，将它们倒进地板上的简陋排水沟中。之前留下的食物残渣已经腐烂，一度散发出令人害怕的恶臭。</p>

  <p class="text">一声短促而尖锐的响声从管道中传来，提醒他开始工作。他有一大堆工作要做。他的脑海中浮现出模糊记忆——他总是吃光所有的食物，而在他开始工作之前，应当还有一丁点儿休闲时光。现在，他摆弄着那些食物，对它们的需求比从前少得多。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响，他的想法烟消云散。</p>

  <p class="text">迈着沉重的步伐，他走到橱柜前打开柜门，里面放着他的工具。左侧有一架用于调试轮盘的锤子。它们按照尺寸排列，最小的锤子是由金属制成的，和他小指的第一个关节一样大小，最大的锤子由一个大铁头和粗木轴组成，用来调试大轮盘。手推车和他前一晚离开时一样，一切都和他离开时一样。带有裂痕的黑色木头和铁质轮子组成了这架手推车。一个巨大的圆桶放在手推车上，桶口敞开。在圆桶上方，一个大水龙头从橱柜顶端延伸而下。现在，桶内盛满香甜的黄色油脂。每一夜都是如此。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">右侧的架子上有一个罐子，下面还有另一个小的水龙头，罐子正被美丽的、半透明的黑色薄油所填充。他从架子上拿起锤子，轻轻放在手推车上，紧挨着圆桶。他将油罐取下来，搁在专门为它设计的支架上。</p>

  <p class="text">他抓住车把手，开始将手推车向后拉出橱柜。他的身体因为用力而绷紧。在过去，这项任务无疑要容易得多……</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">手推车最终被拉出了橱柜，他绕过车子，以便能从后面推动它。当他即将推车之前，突然意识到自己忘记先把桌子挪开了。他深深地叹了一口气，又走回桌边，将桌腿折叠起来，靠墙摆放。</p>

  <p class="text">“老了啊……”他咕哝着，“……老了啊……”很长一段时间以来，这是他说的第一句话。他的声音听起来单薄又微弱。他推着手推车穿过小厅，经过旋转的轮盘。一天当中，他的最后一项工作是为那些轮盘加油。他意识到自己忘记开门了，于是打开门将车子推进了大厅，停在了惯常停车的地方。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">他走到离轮盘最近的地方，那儿有一个巨大的轮盘，直径大约五英尺。轮盘的大部分清楚可见，没有被其他装置所遮盖。似乎是因为有了一定年头，上面的黑色金属凹凸不平。他选了合适的锤子——一个重达好几磅的大锤，挥舞着它砸向轮盘的边缘。轮盘震颤，像一面锣一般，发出洪亮声响。他满意地将锤子放回到手推车上，将它推向更远处。他经过一个又一个轮盘。有些轮子发出空洞的轰鸣，另一些则像小铃铛一样发出叮当的声响。它们从未如此。</p>

  <p class="text">走到第一根立柱面前，他挑出了第二大的锤子。这根立柱直径约有一英尺，由一种金色的金属制成，也许是紫铜，或者是黄铜。这些立柱迟早得被清理干净。</p>

  <p class="text">当他舞动锤子，时钟精准地嘀嗒作响。即便在声音消失之后，立柱仍然回响着刺耳的声音。他来到飞轮面前。一架木质梯子倚在支架上，他拿起油罐，爬上木梯。</p>

  <p class="text">飞轮与其他绝大部分轮盘有所不同。运行速度使得它很难被观测到，边缘未见模糊，意味着它没有齿牙。它仿佛是一个双轮，有两个轮辋，辐条逐渐向内收缩，直至单个儿的轮毂。它由一条紧绷的、好似模糊污渍一般的链条所驱动，链条延伸至前壁的某个洞穴当中，那正处于床板对面。梯子伴随着轮盘的运转而震颤，当他爬上去时，强有力的气流吹拂着他的面庞。轮盘在润滑油中运行，它的上方拱立一个储液器，两条管道越过轮盘十八英寸的半径，降至轮毂。靠近轮盘时，它发出的嗡嗡声几乎令人无法忍受。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响，持续了几秒钟，淹没了飞轮的声响。</p>

  <p class="text">他将油罐当中一半的溶剂倒入储液器中，随即迅速地从梯子上下来。现在，只剩下大轮盘，还有四个较小的齿轮在装置的另一边。他从手推车上捡起最大的锤子，拖着它走过地板。大轮盘仅有一处露了出来，是大约一英尺的表面。这可能是他距离前壁的最近距离。大轮盘约一英尺厚，由亚光的黑色金属所制；距离它消失的地方——地板和前壁所形成空间大约一英尺处，钟的另一个装置停止了。他将锤子拖到一个便利的位置，绷紧手臂和腹部的肌肉。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">他在假想之中挥动锤子，实际锤子并没有动，然后他尽可能地将锤子往后伸，继而向前摆动，将锤子沿着地板拽向轮盘，以令构想变为现实。锤子即将触及黑色金属时，它的顶端被举了起来，撞击之后，大轮盘的强烈震颤搅动着他的胃。一声短促的尖叫，伴随着接近亚音速的基频爆发出来。这声音几乎使他呕吐，但他止住了呕吐，将灰尘从喉咙中咳出。当职责看似更为轻松，并且能够更为迅速的完成时，他能有一些空余时间。他曾经认真地对大轮盘观察过很长一段时间，却不曾见它转动，哪怕是极为微小的距离。</p>

  <p class="text">他离开时，时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">他行至手推车旁，双手插入桶中，取出两块油脂。他再次爬上大轮盘，将油脂投入一旁的储液器中。当天的晚些时候，还有更多地方需要润滑。</p>

  <p class="text">现在还剩下另外四个齿轮需要调试，之后则该检查仪表了。</p>

  <p class="text">排气管发出刺耳的鸣叫声。</p>

  <p class="text">他感到震惊，发出的咕哝声被大钟的声音淹没。他是不是太慢了？在下一项工作开始之前，他从来都不记得有一项工作已经完成。他难以置信地望向墙面上的钟，指针毫无疑义地停留在第二个标记上。</p>

  <p class="text">一时之间，他迷失了方向。他的膝盖和全身都在发抖。他该怎么办呢？他是否应该完成工作，或者赶紧去检查仪表？通常情况下，他喜欢检查仪表，因为指针往往处于初始位置，很少需要进行调整。这意味着他最少可以拥有十分钟空闲时间。然而，他现在陷入无用的痛苦之中——他第一次面临某个决定。一个念头伴随着他的惊愕开始冒头，并且迅速进入意识当中。</p>

  <p class="text">为什么？</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响，声音如同激流，淹没思绪。</p>

  <p class="text">他决定去检查仪表。他总能回来调试剩下的四个轮盘。这需要浪费一点宝贵的空闲时间，但是无关紧要。</p>

  <p class="text">他在大腿上擦了擦油腻腻的手，来到后壁，那后面藏着仪表的小面板。他用力拉开木质面板，沮丧地抱怨起来——指针停留在“-2”的位置。</p>

  <p class="text">他不禁陷入恐慌，这是必须进行调整的，那么他究竟到什么时候才能搞定剩下的四个轮盘？必须加快速度。他用颤抖的手拉开相邻的面板，走进电梯，转动大轮盘的把手。当电梯沿着竖井开始向下运行，大厅消失了。微光透出，他能够看到竖井中的木质接头。下降时，他与配重对抗，这项工作极为困难。他希望当自己到达的时候，调整已经完成。</p>

  <p class="text">似乎过了好几小时，钟摆暗淡的亮光照射在电梯前，他停住。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响，在这地底深处，略微含混不清。</p>

  <p class="text">他从电梯中爬出，笔直地站在钟摆上。这口竖井非常大。它一直向上延伸，比他的高度要超出许多倍。在顶部，有一个明亮的、长方形的标记，那正是井口和大厅汇合之处，处于大钟的最前端。齿牙向上突起，高大的圆柱体钟摆杆优雅而缓慢地朝向井的一侧倾斜。他曾经想要搞清楚擒纵器的特殊性。擒纵器本身似乎独立于钟摆，它的行动仅由钟摆运动所触发。钟摆几乎在整个弧线上自由摆动，而擒纵杆却只在摆动的极点倾斜。擒纵杆在顶端颤抖着，为大型旋转运动做准备，在他听来，那声音如同粗大链条铿锵作响。钟摆的弧线很宽，约莫四十度，它正达到摆动的顶点。钟摆如此巨大，以至于在摆动时似乎并没有移动。只有当摆锤从他的头顶呼啸而过，摆动至末端，他才能真切地体会到它的移动速度有多快。</p>

  <p class="text">在钟的顶端，擒纵器再次颤动。这一次，钟摆放慢了脚步，似乎摆得不稳，一动不动地悬挂在离他很远的地方。轰鸣声和金属的尖啸声响起，擒纵杆自行启动，开始旋转它巨大的身体。伴随着一阵惊天动地的轰隆声，它重重地跌落到了新的位置上。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">此时，钟摆再次向后摆动，速度一秒一秒不断提高。</p>

  <p class="text">钟摆的围墙，仿佛小厅一样，内衬木板，是黑色的。钟的声音被井壁反射、扩散，听起来仿佛是木质音色。在井的近侧，墙壁上设置有铁质阶梯，使他得以触及那巨大的砝码。他抬起头，看向头顶隐约显现出的黑影。他走上前，走在摆锤迅速逼近的路径上，那条路距离他的头顶大概有一英尺。井的另一侧是另外一架梯子，它通向一个极高的平台，他可以从那里走过去，在摆锤上升至最顶端时靠近它，并且从那里踩到摆锤之上进行调整。</p>

  <p class="text">从擒纵器最高点到大约井下六分之一处，是由闪闪发光的金属圆筒组成的钟摆杆，材质可能是黄铜，直径约为四英尺。从那里到摆锤，至少还有几英寸。它由几个不同颜色的小金属管子构成，也许是某种温度校正器。摆锤是一个十英尺的灰色金属透镜，边缘逐渐变薄，薄如刀刃。当钟摆穿过空气时，在交替的两侧形成了旋涡，好像沿着旗帜的波纹，令摆锤在湍流中转动，并且形成震荡。</p>

  <p class="text">钟摆在歌唱。</p>

  <p class="text">井内传来深沉而清晰的振动，如同风琴发出清脆的音符，音色响亮。他站在木板上，感觉到脚底的震颤。他微微张开嘴，假若他的牙齿碰在一起，就会以相同的音色和更高的频率发出刺耳的嗡嗡声。</p>

  <p class="text">此时，摆锤朝着他冲了下来，伴随着一阵突如其来的狂风。它从他的身旁疾速掠过，向着摆杆的顶点攀爬。</p>

  <p class="text">他震惊地意识到，自己并没有时间停在这里看——还有四个轮盘没有测过呢。他转过身，爬上了近处的梯子。有一条窄小的过道，经过砝码，绕行竖井。他总是经由这条路，在通过时对砝码进行检查。攀爬了很长一段时间后，他终于抵达过道。在他背后，是体积硕大的砝码。他这会儿下来算得上是幸运，如果砝码更靠近地面或者处于更高位置，他将不得不痛苦地在梯子上进行操作。</p>

  <p class="text">他转过身看向砝码。这是一块黑色金属，大概两英尺深、四英尺高，超出了竖井的高度。它由金属丝支撑。金属丝从井口上方的一股单线延伸而来，最后形成数百股，呈三角形展开。砝码顶端是一堆齿轮，最大的约有六英寸宽，最小的宽约半英寸，其中一部分正飞速旋转。那根金属丝在齿轮当中上下移动，绕着其中一部分旋转。当金属丝绕着它们转动时，这些带槽的齿轮便转动起来。巨大的砝码慢慢下沉，慢得令人难以察觉它的移动。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">他瞥了一眼钟摆，它正在井的最远处摆动。他可以在钟摆震荡一个半来回的时间内到达平台，届时，摆锤将落在适当的位置上——他能够登上去。他开始沿着小道走，赤裸的脚如同雨点般落在木板上。他紧贴着墙根，因为没有安全护栏，而他距离地面大约二十英尺。钟摆在退回的路上赶上他，摆锤降到比他更低的位置上，接着向上攀爬，越过他。</p>

  <p class="text">在他抵达竖井的角落之前，时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">他走过拐角，穿过竖井，大约只有三十英尺的距离。平台从墙上伸出，他站立其上，静待摆锤的到来。他身旁悬着一条细长的链子，连着擒纵器。他猜测，自己的体重是由平台上的压力估算的，然后链条末端的铁环被拉动，将引起某种重量补偿作用于钟摆，因而，在整个摆动过程中，他加之于钟摆的重量，并不会对时钟的精度产生影响。摆锤正处于回摆的最低点，并且缓慢地向他升起。登上摆锤是一个极难的动作，在早前的日子里，曾一度给他带来麻烦。早前的日子？他摒弃了这些令人分心的想法。他必须集中精力登上钟摆。难题在于，摆锤显而易见的动作。当一个人站在井底的中心，处于较高位置上，正在摆动的钟摆看起来似乎没有移动。然而，在它的中心，可以欣赏到它真正的速度。在这里，在钟摆振荡的高点，相反的幻觉产生了，但更为复杂的是，钟摆确实在轨迹的这个点上慢了下来。</p>

  <p class="text">摆锤在靠近他的时候，速度明显加快。当摆锤不断逼近，他肌肉紧绷，手伸进铁环，将链条向下拉。摆锤几乎贴近他的瞬间，突然慢下来。此刻，他可以看到摆锤上凸出的平台。他注视着平台，其他什么都没有看见。两个平台的边缘流畅地衔接在一起，正好出现了暂停。他快步跨了过去，走到另一个平台上。平台上有一根铜质横杆，横杆上系着一条带子。他摸索着，迅速将带子绑在腰间，并且拉紧它，而钟摆开始向下移动。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响，钟摆不停摇晃。</p>

  <p class="text">他回头看去，望见另一个平台快速地向上移开，离他愈来愈远。加速度增强，他感到自己的胃里一阵翻腾——他移动得更快了。空气从他脸上掠过，他试图将注意力从痛苦的生理感受中拔出。他的体积虽然很小，但是因为波及摆锤，干扰了空气的流动，使得气流分解成更小的旋涡。新的振动试图加在之前的振动上，钟摆因此发出了不和谐的、如同撕裂一般的呻吟。之后，这第二种声音突然被打破，变成明亮并且热情的铃音。摆锤开始变得平静，他感到胃部稍微正常了一些，于是蹲下身体进行调整。他蹲立的平台挂在摆锤最低处的下方。他对钟摆摆动频率做出的极小调整，使得摆锤适应了调整砝码。一根细金属棒从摆锤上面垂下来。这根金属棒上有间隔固定的刻痕，每段间距大概是四分之一英尺。在大约一半的地方附着一个小砝码，约为一盎司，被一个弹簧夹固定于金属棒的凹槽上。仪表的读数为“-2”，这意味着砝码必须向上滑动两格。显然，时钟的运行速度极细微地减小了，必须进行调整，纠正它的运行。当他伸出手时，钟摆开始向上摆动，他感到胳膊很重，必须以更低的角度才能够到砝码。</p>

  <p class="text">再次感到恶心时，他停了下来。几秒钟之后，钟摆达到高点，恶心的感觉开始减弱，他知道，此时最好不要试图调重量。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响，钟摆不停摇晃，几乎使他摔倒。当他在弯曲的弧线路径上摔倒时，他抓住了铜质横杆，并等待着疼痛侵袭他的胃。钟摆开始向下摆动。这一次，必须要完成调整。他明白自己不可能再坚持超过一个来回。当他和摆锤一起跌落时，空气从他身旁呼啸而过。他咬紧牙关，以抵御从身体内部涌出的不适。至少钟摆发出的新的高音，不会再令他的脑袋嗡嗡作响。钟摆摆平时，他伸手抓住砝码向上推。双击过后，砝码缓慢上升。他试着轻轻拉了一下，松了一口气后站起来，与摆锤向上移动时造成的下推力进行对抗。</p>

  <p class="text">在振荡的顶端，趁着时钟的嘀嗒声开始之前，他踏上了平台。从铁梯上向下爬的时候，他的腿不停颤抖。</p>

  <p class="text">他一边穿过竖井地面，一边思绪狂乱地盘算着。完成下一个任务之前，还会有时间留给他用于测轮盘吗？他沿着狭窄的隧道爬进电梯。下一项任务是上发条，他尽量不去想这事。这项任务每天大约需要花费一小时，完成之后，他会成为一个颤抖的虚弱老者。即便如此，有时他仍然想搞清楚，自己如此微小的能量，怎么能够支撑起他周围这庞大的机械装置。他昏聩地翻检记忆，想起类似情境下，哨声将会在他到达大厅后响起。</p>

  <p class="text">电梯升至顶层，时钟嘀嗒作响，那声音刺痛他的耳朵，与钟摆发出的声音形成鲜明对比。进入此处后，所有噪声再次将他环绕——齿轮的摩擦声、飞轮的嗡嗡声，油的气味和金属的刺鼻味道再次冲进他的鼻孔。他的手推车还在原地，和他离开时一模一样。他开始在地板上行走，所过之处，尘土飞扬。他走到车前，伸手抓起锤子，打算去对付下一个轮盘。他挑了一把能被一只手轻松掌控的小锤子，抡起它敲打轮盘。</p>

  <p class="text">哨声尖厉，淹没所有其他声音。他忍不住大声地呻吟。哨声停下来，他手中拿着锤子呆立，试图再敲一次轮盘。为什么一秒钟后哨声就不响了呢？至少他能够听到这个轮盘的声音。他几乎要完成对轮盘的再次敲击了，但是，他无法做到。是时候开始上发条了。这一切的不公，令他的双眼涌出泪水。他衰老又疲惫……他走到后壁处，打开通往发条间的面板。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">这只是一个小房间，和其他房间一样铺着模板。房间里完全没有任何特别之处，除了上发条的手柄，它被装在远墙上，伸进房间里。他走过去抓住手柄，将全身的重量压上去，手柄慢慢下移。棘轮在墙壁之后的某处快速地旋转，发出咔嗒声。手柄被压到最低处时，他稍微松了松力气，等手柄回到原来的位置，他又再次下压。他将一直上发条，直到哨声再次响起。他估算这可能需要一小时，实际上，这是漫长的一小时。上完发条之后，他将有一小段时间不必操劳，去吃顿午饭。也许在午餐时刻，他能够去看看剩下的轮盘。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">这意味着他将错过他的食物——那些糊糊。对此他并不太在意，但是他真的担心自己会失去宝贵的休息时间。在他的掌控下，手柄升到了最高位置。他对下午的事感到忧心忡忡，如果错过了休息，他该怎么工作呢？现在他已经很虚弱了。他将手柄向下压。汗水顺着他的额头不停流淌，他感到害怕。他过去从未感到如此虚弱和疲惫。过去？</p>

  <p class="text">是什么时候呢？瞬间，他在工作中走神儿了。</p>

  <p class="text">他滑倒在地。</p>

  <p class="text">他的脚被压在身下，身体朝着手柄向前倾倒。他的手从手柄上滑下，手柄向上翻，撞上了他的下巴，把他向后甩到了地板上。</p>

  <p class="text">他眼中的光黯淡了，脑袋嗡嗡直响，打断了其他所有声音。当他醒来时，他发觉自己站在大厅当中，微微摇晃着。</p>

  <p class="text">他在哪里？</p>

  <p class="text">他的日常工作第一次被搅乱了。这次撞击令他从惯性思维当中脱离。他意识到，今天所有一切事情都为他打开感官接受这场天启而酝酿。</p>

  <p class="text">他惊讶地环视四周。</p>

  <p class="text">一切如常。飞轮嗡鸣，齿轮以不同速度旋转。</p>

  <p class="text">但是，他现在以不受时间影响的目光来看待时钟装置，只觉得它陌生又可怕。</p>

  <p class="text">他是如何到这里来的？</p>

  <p class="text">属于他的排泄物从大厅的角落中散发出臭气，混杂着金属的刺鼻气味将他环绕。</p>

  <p class="text">他的头从一边转向另一边，他试图同时看到所有一切。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响，出人意料，他忍不住用手拍打耳朵。</p>

  <p class="text">他极度惊恐，到底是什么迫使他浪费自己的生命去履行那些可怕的职责？他来到大厅的尽头，望向角落中的骨头。在许多残破的碎片当中，他能看到四具完整的骨架。他们被埋在滚滚尘土之中。这些尘土是其他人的骨头吗？是不是在他之前照看钟表的人？他们是否也有一天突然意识到自己的时间到了？他们是否听从了模糊又做作的本能，缓慢地、痛苦地拖着身体，来到属于自己的那堆尘土前，静静地躺在上面。之后，下一个人来到这里，立即开始履行他的日常职责，忽略角落中抽搐的躯体，以及随之而来的腐败气味。</p>

  <p class="text">他走回自己的床前，坐在上面，双手捂住脸。当他来到钟楼，角落当中是否有一具尸体？他坐在小厅里吃那些糊糊的时候，空气是否正被死亡腐蚀？</p>

  <p class="text">他来这儿之前过着什么样的生活？</p>

  <p class="text">他是谁？</p>

  <p class="text">他记不得了。他也记不得自己在这里待了多久。他摸了摸后脑勺，他的头发几乎垂落到肩膀上。根据他的估测，他在钟里已经待了整整一年。他记起了一些东西：他的年纪，他二十岁。</p>

  <p class="text">二十岁？</p>

  <p class="text">那他为何如此虚弱并且疲惫？</p>

  <p class="text">战栗在他的脊背爬过，一些可怕的事情令他惊恐。他的双手已经昭示了一些东西，而今他有意识地接受了这些信息。那双手告诉他，他的皮肤松弛，脸上布满皱纹；那双手告诉他，他的容颜已被皱纹和松弛的皮肤所覆盖。</p>

  <p class="text">他惶恐地坐在床上，突然拔出了一小撮头发，眼泪夺眶而出，但未曾完全遮蔽他的视线——他可以看到一撮雪白的头发。他痛苦地抬起头。</p>

  <p class="text">“我老了！”</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">“我老了……”</p>

  <p class="text">他低下头看向自己的身体，这是一具老者的躯体。</p>

  <p class="text">他慢慢站起来，蹒跚着走到一根立柱前。他抱紧立柱，面颊贴着那金色的表面。他用手摸着立柱光滑的金属表面，如同爱抚一个女人。他呵呵地笑着。</p>

  <p class="text">“看看我，”他喃喃对着时钟说道，“看看你对我做了什么！”</p>

  <p class="text">飞轮嗡鸣，齿轮旋转。</p>

  <p class="text">“你夺走了我的生命！一年前我来这里的时候还是个年轻人！年轻人！你做了什么？”</p>

  <p class="text">他的声音愈来愈高，接着颤抖着的声音被时钟的声音吞没。</p>

  <p class="text">“哦，上帝啊！”他喊着，瘫倒在立柱旁。他在那里待了很长一段时间，思考着。他要报复。如果没人为它上发条，时钟将会停下来。没有他的话，时钟会死去。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。他从立柱旁站了起来，开始在大厅里走来走去。他用手摸摸这边，再摸摸那边的轮盘。他向飞轮送出飞吻，将手轻轻地放在大轮盘的表面。他小心翼翼地在大厅当中穿梭，轻声地和时钟交谈。</p>

  <p class="text">“为什么？”他说，“为什么？我给你我的生命，而你又回报了什么？你已经从我身上拿走了八十年的时间——你对它们做了什么？你是不是把它们存放在碗橱当中？如果我搜寻的时间足够久，是不是能够找到它们，把它们堆到架子上？我伸出手，能够像穿衣服一样穿上它们吗？你为什么偷走它们？”</p>

  <p class="text">他喃喃自语，忽然换了一种不祥的语气。</p>

  <p class="text">“我会修理你，我甚至不会给你停止运转的希望，正如你对我所做的那样。哦，不，我的朋友，你将死得很惨，我会很快让你看到。”</p>

  <p class="text">他走向推车，费力地拿起最大的锤子，将它拖到地上。一个中等大小、约四英尺宽的轮盘离他很近。他用尽全身气力挥动锤子画出一个低弧线，直到砸中轮盘才放松下来。巨锤将一个齿牙完全折断，轮盘弯成一个不可能的角度。他扔掉锤子，情绪激动，把拳头塞进嘴里。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响。</p>

  <p class="text">他发觉自己正在哭泣，为什么？他并不明白。</p>

  <p class="text">齿轮缓缓转动，损毁的部分却再也不可能和其他轮盘相嵌。他眯起眼睛，感到温暖的泪水正顺着面颊流淌。</p>

  <p class="text">“我杀了你。”他说。他站在那里，削瘦、苍白、赤身裸体，无力地抽泣着。有些事即将发生。</p>

  <p class="text">损毁的部分互相作用。</p>

  <p class="text">被撞坏的齿轮在它的齿牙再次噬合之前突然快速旋转。火花迸射开来，燃烧着他的肉体。痛苦，以及那可怕碰撞所带来的巨大噪声惊醒了他。他的听力阈值，远低于时钟的各种声音，他能够听到金属的弯曲、部分的剐蹭，另一个轮盘在转弯时发生的屈曲和旋转。一个弹簧在轮盘后方的某处炸开，金属碎片在整个房间散开。空气中弥漫着奇怪的味道——那是时钟正在死去的气味。</p>

  <p class="text">毁灭的足迹穿行于整个时钟装置，如同地震在大陆穿行。它并不可见，实际上一切几乎正常。然而，他的耳朵能够捕捉到熟悉的声音发生变化。他能听到，摩擦和破坏像溃烂一般蔓延。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响，嘀嗒声听起来似乎弱了一点。</p>

  <p class="text">隐形的破坏发出了愈来愈大的声响。他站着，仍在哭泣，仿佛发烧一般浑身颤抖。钟声的变化将他带入了一个陌生世界。</p>

  <p class="text">一种与众不同的声音令他抬起头。在他的上方，飞轮偏离中心旋转着。它在支架上左右摇摆，油从储层当中喷出。它一边旋转，一边发出刺耳哀鸣。</p>

  <p class="text">突然，飞轮从支架中挣脱，哀鸣着落在地上。它撞上地面，摩擦的呼啸声盖住了它的尖叫。之后，它消失了，只有空气中一道明亮的纹路暗示着它的轨迹。它撞到了远处的墙壁上，木板墙化为碎屑，骨头上的灰尘四处散落。</p>

  <p class="text">小厅里传出声响。大量轮盘在其中尖叫，这新的混乱在队伍中层层蔓延，折磨着它们。时钟摇摇欲坠，颤抖着死去。忽然，小厅敞开的门里跑出数以千计的轮盘。大厅中满是光滑的银色轮盘，有一些破轮盘从空中飞过，其他的则懒洋洋地滚动着。</p>

  <p class="text">时钟嘀嗒作响，令人恼怒，接着又再次尖叫。擒纵器死死地卡住了，但是钟摆仍然试图继续摆动。钟摆晃动着，直径四英尺的圆柱被扭曲成怪异的形状。</p>

  <p class="text">灰尘到处都是。金属飞过他的耳边，呼啸作响。当声音变得令人难以置信，破坏彻底完成。他的最后一眼，望见一束明亮的光，而整个钟倒塌在一堆掉落的木头和金属齿轮当中。</p>
</body></html>