<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>狄拉克海上的涟漪</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="7K4G0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP5-2">时间旅行演讲笔记</h2>

  <p class="quotation">20世纪初叶是科学巨人的时代，之后的科学家们也许再难与他们比肩。爱因斯坦发现了相对论，海森堡和薛定谔发现了量子力学，但尚未有人发现如何把这两种理论融合在一起。1930年，一个新人解决了这个问题。他的名字叫保罗·狄拉克。二十八岁的他，在其他人失败的领域取得了成功。</p>

  <p class="quotation">他的理论取得了前所未有的成功，除了一个小细节。根据狄拉克的理论，一个粒子要么是正能量，要么是负能量。负能量的粒子，这意味着什么？怎么会有东西是负能量的？再者，为什么普通（正能量的）粒子没有跌向负能量态并在此过程中释放出大量自由能呢？</p>

  <p class="quotation">也许这只不过是你我的规定，普通正能量粒子无法跃迁到负能量态。但狄拉克不是普通人。他是个天才，是最伟大的物理学家，他找到了答案。如果每个可能的负能量态都已被占据，那么普通粒子就不会跌向负能量态了。啊哈！所以，狄拉克假设整个宇宙都被负能量粒子填满了。他们环绕在我们四周，渗透进我们的身体中，弥漫在外太空的真空里和地球的中心，负能量粒子无处不在。整个世界就是一个无限密集的负能量粒子“海洋”。狄拉克海。</p>

  <p class="quotation">他的推理有漏洞，不过后来才被发现。</p>

  <p class="text">有一次，我去观看耶稣受难。我从圣克鲁兹飞到特拉维夫，再转乘大巴来到耶路撒冷。在耶路撒冷郊外的山坡上，我跃进了狄拉克海。</p>

  <p class="text">抵达时，我穿着那身三件套礼服。没办法，除非我想裸体旅行。出乎意料的是，土地比我预想的更加翠绿且肥沃。这片山坡现在是一个农场，种着一片片葡萄和橄榄树。我把线圈藏在一堆岩石后面，沿着道路往山坡下走去。但我并没有走很远。五分钟后，我在那条路上撞见一群人。他们都是黑头发、黑皮肤，穿着干净的白袍。罗马人？犹太人？埃及人？我怎么看得出来？他们跟我讲话，我一个字也没听懂。片刻之后，有两个人过来架住我，另一个人开始搜我的身。他们是盗贼，想要钱吗？还是罗马人，想搜我的身份证明？我意识到自己是多么天真，竟然以为刚好能找到一件合适的衣服，混进人群中。搜我的人一无所获，他小心翼翼、有条不紊地暴打了我一顿。最后，还把我的脸按向土里。另外两个人过来按住我，他拿出匕首，划断了我两条腿肚子上的肌腱。我心想，他们还有仁慈之心，留了我一条命。他们发出令我费解的说笑声，逐渐走远。</p>

  <p class="text">我的腿废了，一条手臂骨折。我用没受伤的那条手臂艰难地爬了四小时才回到山坡上。偶尔会有人从那条路上经过，但都故意无视我。我一回到藏线圈的地方，就把伦塞尔兹线圈扯出来绕在自己身上，这个动作让我痛不欲生。我在键盘上输入“返回”，意识时而清晰，时而模糊。终于，我成功输入指令。涟漪从狄拉克海上汇聚而来，我回到了圣克鲁兹的酒店房间里。在主梁已被烧穿的位置，天花板开始塌落。火警警钟发出刺耳的鸣叫，但我无处可逃。房间里弥漫着刺鼻的浓烟。我努力屏住呼吸，在键盘上敲出一个代码，某个时间，除了那一瞬的任何时间，我回到了五天前的这个酒店房间。我深吸一口气。酒店床上的女人尖叫着把被子拉过去盖上，正与她交欢的那个男人忙得没空注意我。反正他们也不是真实存在的。我没理他们，更关心自己接下来该去哪儿。我决定回到1965年。我键入那一串代码组合，然后我就站在了三十楼的一个空房间里，酒店尚处于施工阶段。一轮满月照亮了建筑起重机的轮廓。我试着弯了弯腿。疼痛的记忆已经开始消失。这是合理的，因为那件事从未发生过。这就是时间旅行。虽不是永生，但也是仅次于永生的好事。</p>

  <p class="text">无论你怎么努力，也改变不了过去。</p>

  <p class="text">清晨，我搜查了丹瑟的公寓。这个离海特-阿什伯理区<a id="jz_0_1" href="part0012.xhtml#jzyy_1_0"><sup class="calibre2">[1]</sup></a> 一个街区的三楼小公寓已经变得像外星玩意儿，相当古怪。公寓的地板上铺满了旧床垫，床垫上胡乱扔着床罩、枕头、印度毯子和毛绒动物玩具。你进门前得脱掉鞋子——丹瑟总是穿着拖鞋，那些产自墨西哥、用旧轮胎做鞋底的皮拖鞋。暖气片——反正也不起作用了——被喷成各种荧光色。四周墙上贴着海报：彼得·马克思的复制品；色彩鲜艳的埃舍尔版画；艾伦·金斯堡的诗；唱片专辑封面；和平集会的海报；一个“海特代表爱”的标牌；从邮局撕下来的FBI十大通缉犯的海报，上面用蓝色记号笔圈出了著名反战活动家的照片；一个巨大的、充满激情的、粉色的和平标志。其中一些海报在黑色灯光的照射下发出不可思议的光彩。霉臭的空气中混着香薰和大麻的香蕉甜味。角落里，电唱机永远循环播放着《佩珀军士孤独心灵俱乐部乐队》。每当这张唱片磨得太花时，总会有某个丹瑟的朋友带一张来替换。丹瑟从不锁门。“如果有人想来偷东西，嘿，也许他们比我更需要这些东西，是吧？没关系的。”于是，人们不分昼夜，随时登门拜访。</p>

  <p class="text">我留长了头发。丹瑟、丽莎和我一起度过了那个夏天，我们放声大笑、弹吉他、做爱、写愚蠢的诗和更加愚蠢的歌、嗑药。那时，致幻剂的使用像太阳花一样繁盛，人们尚未对现实另一面那奇异而美丽的世界感到恐惧。那是段美好的时光。我心里清楚，丽莎真正爱的是丹瑟，不是我。但在那个时期，自由性爱像罂粟的芬芳一样四处弥漫，而且她到底爱谁也不要紧。反正不是非常要紧。</p>
</body></html>