<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>三居美景房</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2G3F80-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
  <h1 class="onetitle" id="CHP8">三居美景房</h1>

  <p class="dateauthor">凯伦·哈伯/著</p>

  <p class="dateauthor">雒城/译</p>

  <p class="quotation">凯伦·哈伯是一位美国作家、艺术评论家和历史学家。已经出版了九部长篇小说，其中包括《星际迷航/航海家号：天佑众生》。她还是《X战警中的科学》的作者之一。她的短篇小说作品发表于《阿西莫夫科幻杂志》和《奇幻与科学杂志》等众多刊物。这里编选的作品，1990年首发于《阿西莫夫科幻杂志》。</p>

  <p class="text">“吉屋出租，”网上这则广告这样说，“三居美景房，波特雷罗山街区。月租金一千两百美元，水电等费用无须另付。”</p>

  <p class="text">这听起来简直像美梦成真。过去六个月我在旧金山看过的每套房子，都有人排长队等着加入等待名单。</p>

  <p class="text">“紧临城南大道。可饲养宠物。”</p>

  <p class="text">愈来愈好了。</p>

  <p class="text">然后我终于找到了问题所在。那套房子可供租用的时间——好吧，是在1968年。</p>

  <p class="text">请别误会。我不是那种对时间旅行有偏见的人。而且，天知道，我一直都想住在旧金山。</p>

  <p class="text">我第一次来北方是2007年，参观太平洋万国博览会的实景再现。那活动还不错，但我更喜欢旧金山这座城市：阳光照耀下的山坡，两侧摆满花卉培植箱的街道，数字化的街车提示铃声丁零作响，在冰爽的空气中传来，还有黄昏时悄然而至的水雾。天哪，尤其是在圣费尔南多谷被炙烤了十三年之后，这个地方简直像仙境。我发誓一定要回来。</p>

  <p class="text">我花了十七年，加上一次离婚，但还是搬来了。</p>

  <p class="text">早在2003年，市政当局就发布了严格的建筑限制令，也得到了它想要的结果：所有住宅新建项目不止是停止，而且完全消失了，开发商全都去了东边的科斯塔县，那边的“草场”更绿一点。</p>

  <p class="text">我挤进了湾区所有房地产代理人的等待名单，但能找到的最好住处，也不过是一间小小的工作室——那里更像是一个能进入的大衣柜，只是多了个抽水马桶——位置在尤巴城，一个翻新过的老旧居住区。考虑到我去金融区上班来回需要三小时，这个居住质量可真的不算理想。</p>

  <p class="text">所以，当我看到那则网络广告，先是跳了起来，然后又停在了中途。像我说过的，我对时间旅行并没有偏见，但我也不是那种多愁善感的狂热历史爱好者，愿意拼死回到过去，见证耶稣受难的类型。谢谢您的好意，我还挺喜欢现代，一直都是。考虑到我的家人，这倾向还真是有点奇怪。</p>

  <p class="text">我祖母住在1962年，过去十年一直如此。她说，那是美国这个国家仍有自信的最后一个时代，而且很安全。她喜欢前计算机时代的安详宁静。“放松点，克瑞茜。”她离开之前对我说，“你应该看开一点，活在过去没有什么不对。”</p>

  <p class="text">我哥生活在1997年，他穿了鼻环、唇环和眉环，还在自己头皮上文了红黑两色的同心圆圈。时不时地，我会收到他的邮件：“来看我吧，一起逛逛俱乐部。你从来都不度假的吗？我还以为女孩子都爱玩。”</p>

  <p class="text">至于我妈，好吧，她喜欢1984年。不过话说回来，她一直有那种非主流的幽默感。</p>

  <p class="text">请原谅，但我的确最喜欢当前时间。我一直都牢牢扎根于现时代。我是务实的，坚定不移的克莉丝汀。如果在奥林匹斯山的神谱里面，我一定会是宙斯左手边的大理石像，身处雅典娜的位置。是的，我甚至有一双灰眼睛和一头褐色秀发，来强化我这份清醒又理智的风范。我高大健壮，符合常人心目中的勇士/商务律师形象。我的身材也很实用——谁想要没有强大气场的律师呢？</p>

  <p class="text">而且，我从来都不想回到过去。我们都记得时间旅行早期发生过的那些意外事件报道。莎莉，我在伯克利分校法学预科班的一位同学，曾经想去她的法国曾曾曾祖母居住的村子里过圣诞假期。但是萨克拉门托发生了一次电流异常，直接把她送回了14世纪。她在那儿的居住环境可不是一般的差劲。要不是她出发之前打过预防针的话（当时她是全程抱怨个没完），回来的时候很可能会染上腹股沟腺炎，身上长好多那种臭油桃大小和色调的肿块。</p>

  <p class="text">莎莉跟黑死病擦肩而过之后，我告诉自己说，我完全能抵挡时空穿越的诱惑。我无视网上那些热点大游历：耶稣受难与罗马陷落套餐，一千五百九十八美元；黑暗与启蒙时代巡礼，两周仅需两千一百美元，含所有餐费和小费（这些套餐特别受日本人欢迎，他们已经成了时空旅行沉迷者。为什么不呢？他们可以走了再回来，又不损失任何工作时间）。</p>

  <p class="text">即便是在韩国人制造出便携式穿越机，可供家庭和办公室使用之后，我也置之不理，仍然守着当前时间。但当我看到报纸上的那条广告时，我环顾自己这间斗室/小破房灰扑扑的拉毛水泥墙，就把我所有固执又务实的观点抛到了九霄云外。波特雷罗山街区的豪华套房吗？只要一纳秒，帕拉斯·雅典娜就变身成了冲动的墨丘利。</p>

  <p class="text">我兴奋到两手发抖，急不可耐地把自己的信用历史材料发给杰瑞·拉什金——那则广告里标明的房产经纪人。几乎马上我就接到了看房邀请。这个拉什金显然一点也不想浪费时间。</p>

  <p class="text">我们在腾德兰酒店他的办公室见面。他是个身材矮小的男子，勉强到我肩膀，黑头发已经渐渐稀疏，面团似的鼻子像是烤半熟的饼干。他的办公桌后面有一台锍黑色的三菱牌穿越机。我不安地看着它。</p>

  <p class="text">“想去看看周围环境吗？”他问，一面向那台机器示意。</p>

  <p class="text">“呃，好吧。当然。”我深吸一口气，跨过穿越机的门槛。</p>

  <p class="text">周围的颜色和声音突然变得散乱，我在一个深不见底的白色空间里向下跌落。然后我就已经进入波特雷罗山街区的一套住宅——仍在难以置信地摇头。</p>

  <p class="text">时间穿越带来的闪烁感还没有完全消失，杰瑞就开始了他的推销演说。“这可是天赐良机。”他骄傲地说，“我几乎从来没有得到过这类出租房源。”他把一根几不可见的棉绒从自己绿色丝绸西装的肩上掸掉。“大约五年一遇吧。”</p>

  <p class="text">这里的确很完美。房间宽敞，阳光照耀，天然松木装修，光照特别棒，适合养花种草。硬木地板，卧室甚至还有一个小小的飘窗，夏日的午后，我可以在那儿观赏海雾飘过双峰。</p>

  <p class="text">拉什金已经开足马力，对我的兴奋劲头视若无睹，继续喋喋不休：“你可以在这间壁柜里安装一台穿越机，每天早晚返回真实时间。这便宜占大了。你从尤巴城坐车上下班都要花多少钱呢？”</p>

  <p class="text">我并不需要太多说服：“我愿意租下它。”</p>

  <p class="text">“租期两年。”他说，“在这儿签字。”他亮出一张额外的文件，“这个也要签。”</p>

  <p class="text">“这是什么？”我又恢复了帕拉斯·雅典娜个性，狐疑地俯视他头顶汗涔涔毛发稀疏的那块地方。“如果这是限制饲养宠物的附加条款，我可是要反对的。你的广告上可没说有这种限制，我养了一只猫。”我没说自己一直把麦克西瑟放在工作的地方——因为它在那边活动空间更大一些。但不管我去哪儿，哪个时代，他都会跟着。</p>

  <p class="text">“当然，当然。”拉什金说，“你当然可以养你的小猫咪，只要交一点押金就可以。这份只是标准的无干涉合约。”</p>

  <p class="text">“无干涉合约？”</p>

  <p class="text">他像看傻子一样看着我，这种事极少发生。真实发生时，我会很不高兴。</p>

  <p class="text">“你知道啦，”他拖着长腔说，“不要去改变过去，否则过去也会改变你。时间律法。你们律师都明白这种事啦。你，你本人，要对过往事件的任何异变负责，无论人物还是事件，如此云云。读一下这里的小字，签字就好。”</p>

  <p class="text">我的上背部突然感觉到一阵寒意。无干涉合约？好吧，我为什么要干涉过去呢？上午的阳光透过前厅宽大的窗子洒入房间，高高的云团飘过远山上空。我甩掉那份寒意，签了合约。</p>

  <p class="text">一周后，我住进新居，把收集的少量照片挂在墙上，铺好地毯，对我的私人空间非常满意。麦克西瑟不是很喜欢穿越的感觉，但对他改善后的居住环境表示满意。嗅过所有角落之后，他跟太阳订了个约会，一整天剩下的时间，他追着阳光换到一扇又一扇窗前。</p>

  <p class="text">生活的钟摆让我在工作与家庭之间奔忙，在时间线里上行或下行，划出轻松的轨迹。这让我有了很多高质量的时间，可以跟麦克西瑟一起舒服地蜷在红色灯芯绒沙发上，或者独自徜徉在更小、更舒适的城市中心。我心怀感激地在海滨散步，买发酵面包，或者在北岸的爵士俱乐部悠闲地品尝咖啡。到处都是色彩、生活气息和音乐：俗艳的迷幻风海报，我猜应该是用荧光墨水印制的，宣告有些乐队来访，它们的名字总是很古怪，什么“杰克逊的飞机”之类。好多发型蓬松、衣着艳丽、孩子一样友好的人，随随便便就聚集在一起，在街上、公交车上，还有海特街跟阿什伯里区的那些老房子里。我爱上了过去，至少是旧金山的过去。</p>

  <p class="text">在时间线后端，工作的地方，他们问我怎么能忍受坐视历史在身旁发生，却缄默不言。</p>

  <p class="text">“你没曾想过去警告什么人吗？”高级合伙人比尔·霍桑问，“你有没有考虑过去拜访马丁·路德·金或者罗伯特·肯尼迪，然后说‘要远离酒店阳台’或者‘别去厨房’？”</p>

  <p class="text">“你应该感到羞愧，比尔，”我说，“你明知道那样违法。”</p>

  <p class="text">事实上，我一直在目瞪口呆地旁观，见证着密集到令人心惊的一系列暗杀和游行示威事件轮番上演。历史的脚步声铿锵有力。我开始明白人们为什么会对过去着迷。这是一种真实感高很多的特别视频。</p>

  <p class="text">而在我居住于1968年的那一年时间里，马丁·路德·金的确在孟斐斯城被暗杀，罗伯特·肯尼迪在洛杉矶遭遇了同样的厄运。然后有人搬进了楼下的套房。</p>

  <p class="text">那房子空了太久，我已经开始把它当成我自己的地盘的一部分了。哦，我早知道，未来时代的租客很可能会在某天早晨出现，衣着怪异，不爱理会人。我在附近也见过一两个居民，让我怀疑他们跟我一样，是未来时代的租房难民，但我一直躲着他们，他们也躲着我。我们这个穿越游戏玩得都很小心。</p>

  <p class="text">楼下的人搬进来的时候，我不在城里，在未来。我最早获悉他们的存在，是有摇滚乐的狂热节拍透过我可爱的、略有斑痕的地板传上来，偶尔夹杂着扩音电吉他高亢又疯狂的哀鸣。嘣——嘣——吧。嘣——嘣——吧。有五小时，我考虑了各种法庭辩护策略，给谋杀寻找合适的缘由。抱歉啦，法官大人，但这是正当防卫。他们的音乐已经让我疯掉了，如果我不制止他们，整个街区所有人都会受到威胁，整个人类历史都会被改写，所以我不得不这样做，您没看出来吗？</p>

  <p class="text">大约凌晨三点，有人关掉了音乐。</p>

  <p class="text">第二天，当我睡眼惺忪地把垃圾丢到外面时，第一次见到我的邻居。他坐在后院，抽着一根气味甜腻的卷烟。刺激性的烟雾在他头顶懒洋洋地打旋。长长的波浪形金发披到腰间。他身着牛仔裤和一件棕色小羊皮马甲，除此之外，他对其他衣服就没什么兴趣了。他的脚趾甲黑黑的，好多泥垢。</p>

  <p class="text">“我叫达菲。”他说，甩头指向门口那位身材健壮、身穿棉布长裙和农家式样汗衫、真诚地对我微笑的女子，“她叫帕瓦蒂。”帕瓦蒂带点草莓红色调的金发盘成两根大辫，长度超过膝盖。她戴了金属框眼镜，镜片反射出的虹彩映到窗户玻璃上。我惊奇地呆看。我已经忘了，这个时代的人还用外置器械矫正视力。</p>

  <p class="text">男人又甩了一下头，这次指向一个小孩，她脸上脏兮兮，金发稀疏凌乱，一双蓝眼睛大大的：“我们的孩子，彩虹。”</p>

  <p class="text">彩虹用手背抹了一下鼻涕，直愣愣地看着我。他们三个人都盯着我看，看我简洁的发型、正式的职业套装和黑亮的皮鞋、华丽的手提箱。我意识到，在新搬来的嬉皮士邻居眼里，自己看上去一定像是女扮男装的怪人。</p>

  <p class="text">“嘿，”我说，“很高兴见到你们。”我开始爬楼梯，回自己房间。</p>

  <p class="text">“你才没有。”达菲盯着我的手提箱说，“你是大人物的秘书或者演员之类的人物吧？”</p>

  <p class="text">“差不多。”我从门缝里回答，接着就关了门，免得他继续追问。</p>

  <p class="text">每到周末，我都会在金门公园远足。那里绿意葱茏，景色优美，到处是人，他们看上去像是达菲的亲戚。</p>

  <p class="text">“和平。”他们说，我点头。</p>

  <p class="text">“爱情。”</p>

  <p class="text">我微笑。</p>

  <p class="text">“那么，你可以赏我点面包吗？”</p>

  <p class="text">我摇头，走开，心里很困惑——我哪儿像面包师了？</p>

  <p class="text">为了去便利店买东西方便，我买了一辆灰绿色的大众甲壳虫——经典款——车子的紫色防撞杆已经有弯折，是三手车，急停急走了几次之后，我终于把它开上了街，掌握了那古老又奇怪的变速挡和踏板用法。</p>

  <p class="text">至于说衣服，好吧，我在小区的军品商店买到一些二手牛仔裤，还有一件肥大的棉上衣，扎染成了粉、红两色。那件衬衣穿上去会有些刺痒，洗涤时还把我的内裤染成了粉灰色，却是很好的伪装。我只要再用一条红色头巾裹住短发，就几乎能做到不引人注目了。</p>

  <p class="text">我很快就了解了邻居们的日常生活节奏：他们每天晚上放音乐，震撼我的套房，整个白天都在睡觉。</p>

  <p class="text">看起来，彩虹平时并不去上学。有一次，我从自己住所的窗户往外看，看见她饥渴地盯着我的住处。我尽可能无视她。我真的尽力了。</p>

  <p class="text">有一天深夜，很晚了，当电吉他还在哀鸣，我准备打开自己的噪声消除器时，有人敲门。</p>

  <p class="text">“谁呀？”</p>

  <p class="text">“达菲。”</p>

  <p class="text">我把门打开一道缝：“什么事？”</p>

  <p class="text">他的双眼半开半闭，睨视我，嘴角带着傻笑。“我觉着，你或许想要来参加个派对。”他继续傻笑。</p>

  <p class="text">“不了，谢谢。我晚上需要好好睡觉。”</p>

  <p class="text">“好啦，不要老这样扮高冷。”他说，“帕瓦蒂去她亲戚家了，就你跟我。”</p>

  <p class="text">我险些笑出来。男人很少像他现在这样看我。如果是我在真实时间里认识的某一两位律师，我还可能欢迎这样的提议，但我对这个肮脏懒散的旧时代古董级的老混蛋真的是毫无兴趣。</p>

  <p class="text">“对我来说，这派对规模太小了。不了，谢谢。”</p>

  <p class="text">“嘿，帕瓦蒂是不会在乎的。不管我跟谁搞，她都没意见。”</p>

  <p class="text">“那祝贺你。等你们俩之间闹翻的时候，希望她能认识个像样的律师。”我关上了门。</p>

  <p class="text">这件事之后，居所周围安静了好多——事实上，我至少有一星期没听到达菲放音乐的声音。没看见过他或者彩虹，也没见过他们的朋友。只有一次例外，当时我在扔垃圾，彩虹出现在前窗，两只小手按在窗框上，盯着我看。我微笑，她没有回以微笑。她转身走开，我看到在她的手按过的地方，留下了肮脏的污迹。</p>

  <p class="text">我在真实时间待了一个星期，处理一件重要的案子，当我回到住所时，发现自己又有了新邻居。</p>

  <p class="text">达菲和他的家人已经搬走。取代他们的是两个瘦丁丁的男人，二十多岁，深色长发，络腮胡子，对那种吵闹的吉他音乐同样着迷。他们几乎当我不存在，这样挺好。</p>

  <p class="text">一天深夜，时间很晚，在我的噪声消除器已经完成定时周期自动关闭后，我听到了孩子的哭声。是那种尖厉、凄惨、绝望的哭声，哭泣的人已经不指望得到安慰。在任何时代、任何地点，那都不应该是孩子被迫发出的声音。</p>

  <p class="text">我下了床，侧耳去听，又听到哭声，然后我打开前门。之后，却又听不到那声音了。寂静的夜，只有地板在我脚下嘎吱作响。刚才是我的幻觉吗？</p>

  <p class="text">我回到床上，麦克西瑟姿态夸张地打了个大哈欠，睡意蒙眬地发出询问式的声音。</p>

  <p class="text">“没事。”我说，“噩梦而已。”</p>

  <p class="text">第二天深夜，我又听到了那个声音——一个小孩绝望的哭泣声，在世界上所有人都已经熟睡之后。</p>

  <p class="text">两天以后，我又看到了她。</p>

  <p class="text">彩虹站在后院，来回踱步。</p>

  <p class="text">她双眼半开半闭，像是吸毒过量。</p>

  <p class="text">我向她靠近一步：“宝贝，你没事吧？”</p>

  <p class="text">她睁大眼睛。她的瞳孔特别大，几乎占满了整个虹膜。</p>

  <p class="text">“彩虹，你妈妈在哪儿？”</p>

  <p class="text">“妈妈？”她看着我，接着一脸痛苦地哭起来，跑进了那座房子。</p>

  <p class="text">那之后，我再也没听到哭声。</p>

  <p class="text">但我的确见到了彩虹的两位监护人之一。有天早上我扔垃圾的时候，他在外面等着。</p>

  <p class="text">“嘿，姐们儿。”</p>

  <p class="text">我没理他，想到可能遭遇的侵犯，想到自己面临的行为约束，也想到彩虹。</p>

  <p class="text">突然就有一只手搭在了我肩上：“嘿，你聋了吗？”另一只手已经摸到我臀部。</p>

  <p class="text">我后背向他一靠，他凑得更近。我抓住他的一只胳膊，弯腰挤身用力一扯。他头朝下落地，四肢张开瘫在垃圾箱中间。有一会儿，我以为自己把他摔死了。然后他呻吟着翻成侧躺。他躺在那里，被吓蒙了，愣愣地仰视我。</p>

  <p class="text">“别紧张，”我说，小心翼翼阐明自己的立场，“我不认识你，也不想认识。”我踹了一脚他头部那侧的垃圾桶，表明自己的态度。他眨眨眼，点头。</p>

  <p class="text">那之后，他就不再惹我。但有天晚上回家，我发现住处的房门遭到破坏：有人曾经尝试强行开锁。还好我从未来时代买了一台安全封闭机，还自己安装了。不管是谁有破门而入的意图，他最终只能仅仅满足于在门把手上方刻了个词“婊子”。</p>

  <p class="text">你最好不要忘记这件事。</p>

  <p class="text">我把那丑陋的字迹留在原处，没去动它。</p>

  <p class="text">晚间的痛哭声又开始出现。我开始犹豫，是不是应该告诉什么人。但是找谁呢？达菲和帕瓦蒂在哪儿？那俩人究竟是不是孩子的父母呢？而且，在60年代的旧金山，又能有怎样的儿童福利机构可以仰赖呢？此外，时间律法的要求非常明确：不得干涉过去。</p>

  <p class="text">我不知道该怎样去做，于是我等着。犹豫的人，会输。</p>

  <p class="text">有天深夜十一点，我穿越回家，发现房间里一片漆黑，浓烟滚滚。失火了。哪儿着的火？我找不到火源。我摸了一下地板——很热，太热了。现在没时间浪费。我打了火警电话，抓起麦克西瑟，已经冲出房门一半，才想起穿越机。我咒骂着，拔掉它的电源，把它丢进我的手提箱，然后才跑下楼梯，两臂紧抱着那只死命挣扎的橘色猫咪。</p>

  <p class="text">等我来到外面马路上，下层单元房已经完全被火焰吞没，火势凶猛。上层起火时，我看到火焰摆动着攀上窗帘，延烧到我住所前窗的一部分。想象火焰吞噬我的地毯、被褥和衣物，还有我的生活。我可以听到震耳欲聋的警笛声，消防车正疾速沿街驶来。</p>

  <p class="text">大街两旁的房子里纷纷亮起灯，睡意蒙眬的面孔透过窗户向外张望。眼泪顺着我的面颊流下，弄湿了麦克西瑟的毛——我不知道是因为浓烟，还是因为害怕。猫儿挣扎得很凶，试图避开这里奇怪的声响、陌生的人和周围的黑暗。最后，我把他放进我的甲壳虫汽车里。</p>

  <p class="text">消防员踹开楼下的房门，用胶皮管向火场里喷水。要不是发生在自己身上，这场面还真是挺有古代意趣的。</p>

  <p class="text">那些消防员干得不错。一小时内，火势就已经变小。被烧焦的木料还在冒浓烟，但明火被扑灭了。</p>

  <p class="text">我打着寒噤，看着一具具尸体被抬出来：它们已经面目全非，更像是烧焦的木头，完全不像人类。九具尸体，九具皮开肉绽、臭气熏人的尸体。接着又有一具，比其他的更小一些，最后一个被抬出来。彩虹。</p>

  <p class="text">“是在后窗那里找到她的。”那位消防员的脸被熏黑，声音嘶哑，“我觉得，她应该是想要打开窗子逃出来。那该死的东西却锁得死死的。”他温柔地把女孩的尸体放下，“耶稣啊，我自己家有俩女孩，都跟她年龄差不多。这事真是可恶又可耻。”</p>

  <p class="text">“是啊。”我不敢说更多。我尽可能快地转身，离开那个地方。那天晚上我在一位邻居的房子里过夜。第二天一早，我等自己碰到的好心人去造船厂上班了，才给穿越机插电，设置了自动回溯，带麦克西瑟返回真实时间，直接进入杰瑞·拉什金的办公室。</p>

  <p class="text">“你这个败类！”我抓住他的廉价银色外套衣领，“你把那地方租给我的时候，明知道它会遭遇火灾。”</p>

  <p class="text">“什么？”他愣愣地看着我被烟熏黑的脸，眼睛里流露出的是真实的恐惧，“我真的一点都不知道啊，克瑞茜，你一定要相信我。”</p>

  <p class="text">我摇晃他，直到他牙齿打战：“法律要求你必须进行时间扫描，以便警告租户应对可能出现的各种危险。”</p>

  <p class="text">“我做了，我真的做了。记录显示毫无问题。房子的前主人一定是对保险公司撒了谎。”</p>

  <p class="text">“玩忽职守，置人于险境。”我说，“作为谈判的开始，这个罪名听起来怎么样？你想不想因为欺骗行为被起诉？”</p>

  <p class="text">拉什金的眼现在瞪得好大，因为恐惧。我放开他，他从我面前退后，直到办公桌把我们分隔开来。“那么，我们现在都冷静一下。”他说，“在我看来，你并没有受伤。你是安全脱身了，对吧？我会退还你的预付房租。我发誓，之前我真的不知道。”</p>

  <p class="text">我决定不浪费自己的气力。拉什金不值得。我回到尤巴城，找到一个小隔间，几乎能容纳我和麦克西瑟。试着忘掉过去。</p>

  <p class="text">白天还挺容易做到。旧金山向我展示着她最迷人的一面：金门大桥在阳光下熠熠生辉，海湾里装点着太阳能帆船，缆车发出录制的悦耳铃声，吉尔德利广场上的强力排风机那里飘来咖啡和巧克力香气。我的工作也要求人特别专注，现阶段，这是好事。</p>

  <p class="text">但每到深夜，我总会梦到那些小女孩，小脸脏兮兮，蓝眼睛大大的，被吓坏的小孩子，手和脸挤压在坚硬的玻璃墙上，火焰在她们身后迅速追赶上来。</p>

  <p class="text">“救命啊，”她们会喊，“救我啊，妈妈！”</p>

  <p class="text">“救我啊，爸爸！”</p>

  <p class="text">“救我啊，克莉丝汀！”</p>

  <p class="text">有天上午去上班的路上，我在进入鲍威尔车站时，透过窗户向外扫了一眼。另一辆列车正巧在平行的轨道上进站，车里有个小女孩，也有一双大大的蓝眼睛，她非常严肃地盯着我看。我低下头，看自己的网络报刊。等我再次抬头时，她已经走了。但在她原来的位置，车窗玻璃上留下两片小手形状的污痕。</p>

  <p class="text">那天深夜，我穿越回去了。</p>

  <p class="text">我回到了1968年，站在那幢房子外面，看着火势愈来愈大。我旁观着，动弹不得，令人窒息的浓烟在面前冲天而起。我看到一个女人——我自己——从楼上的一扇窗户向外看，愤怒又恐惧，两臂紧抱着一只橘色大猫。那张严峻的面孔真的是我吗？我没时间纳闷儿。</p>

  <p class="text">我看到楼下的窗户那里有人影闪现。一张小小的脸，双眼巨大。彩虹，她在吃力地扭动窗户锁钩。她身后的房间里满是浓烟。她咳嗽着，捶打窗户。</p>

  <p class="text">我行动了，就在那时。我捡起一块石头。</p>

  <p class="text">远处传来消防车的哀鸣声。</p>

  <p class="text">我看到自己下了楼梯，冲到侧面，消失在视野之外，很快，那么快，我这才想起，当时的我正背对房子，把麦克西瑟放进甲壳虫汽车里。</p>

  <p class="text">然后，我笨拙地出发，去改变了历史。我砸烂窗户，把手伸过凹凸不平的碎玻璃，不顾双手和手臂都被划伤，我抓住那孩子，把她拖出窗户。火焰追赶着她，直到窗棂边缘，但它们不会吞没这女孩。不会，这次不会。</p>

  <p class="text">彩虹紧紧抱着我，啜泣着，我温柔地轻轻摇晃她。</p>

  <p class="text">“没事了，宝贝。”我轻声说。我的双手在她脸上留下血痕和烟灰。我不在乎。她还活着。</p>

  <p class="text">等她足够平静，筋疲力尽地睡着，我就把她交给了一位邻居，自己悄悄离去。我不想让任何人察觉现场有两个我。</p>

  <p class="text">回到真实时间，我冲了个长长的澡，包扎好自己的伤口，然后连喝两杯品味柔和的陈年威士忌，1991年出产。</p>

  <p class="text">第二天早上，我去拜访了吉米·吴，请他帮忙，他是旧金山警局的数据管理员。</p>

  <p class="text">“她的名字叫彩虹。”</p>

  <p class="text">好心的老吉米搜索了她的资料，从1968年末开始查。他一遍又一遍地寻找彩虹，但是从未找到她的任何线索。</p>

  <p class="text">“可恶啊，克瑞茜。”他说，“那年简直所有人都叫彩虹，或者就是晨星、爱和平之类。我需要一个真实姓名，像谭米，或者凯蒂，或者莎拉，还有一个社保编号。如果有任何姓氏，都会很有帮助。”</p>

  <p class="text">所以说，线索已经中断，就消失在波特雷罗山街区一座冒烟的房子后院里，五十六年前。我没有察觉任何异常的变化发生——时间线上没有一丝异动。麦克西瑟没有变绿，我没有长出翅膀。旧金山一如既往地沐浴在清凉夏日的阳光里。我猜，有些人就是匆匆过客，在任何时代，他们的生死都不会带来任何差别。</p>

  <p class="text">她是否活到了成年？还是在十二岁那年，因吸毒过量死在了雷西达小镇附近一座加油站的厕所里？我违反所有法典里的时间律法，是否仅仅推迟了她夭亡的命运？我不知道——但我的确知道一件事情——我现在睡得安稳了好多。</p>

  <p class="text">日常生活的节奏分散了我的注意力，割伤也痊愈。我的记忆退回到舒适距离之外。</p>

  <p class="text">大约三天以前，我接到一名地产经纪人的电话，他在凯斯托区。</p>

  <p class="text">“克莉丝汀吗？我是从杰瑞·拉什金那里知道你名字的。”</p>

  <p class="text">“我对较早时期的房源没有兴趣。”</p>

  <p class="text">她爽朗地笑起来：“哦，我只做真实时间的房产。我有两个地方想请你看看。第一个条件特好：是波特雷罗山街区的三居室。楼上楼下两层，以前是能住两户的套房。你要真的看到，才会相信它有多好。”</p>

  <p class="text">我心里瞬间安静了下来。我真的可以再次看到那扇窗，窗玻璃上还留着小小的手指印。</p>

  <p class="text">“喂？喂？”</p>

  <p class="text">我吃力地找回了自己的声音：“我看过它了。”</p>

  <p class="text">“但那是不可能的。这套房才刚刚上市出租。”</p>

  <p class="text">“相信我，我真的看过了。事实上，你甚至可以说，我已经为它花费了太多时间。”我挂断了电话。</p>
</body></html>