<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>时空电话</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2NNJO0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP16-3">3</h2>

  <p class="text">一只电话响铃了。</p>

  <p class="text">电话的外形酷似一个锥形长条面包，由血棕色塑料浇铸而成，前面有一个像扣环的宽大钢圈，钢圈圆周打了许多小空洞。电话听筒，骨头形状，在机座里及时颤抖着响应铃声。铃音是机械的铃音，内置在那东西的空洞机体里，所以，铃声一响，整个设备就微微颤抖。听筒与电话机由一根棕色的电线连接，厂商刚生产出来时，电线卷曲的样子与DNA链条一模一样，但现在，这根电线纠结缠绕在一起，有的地方伸展如直线，有的地方又揉成一团。</p>

  <p class="text">电话放在厨房内靠墙的一个架子上。或许，你会称呼这个厨房为迷你厨房。西边靠墙的一块区域，有一个小洗涤槽，洗涤槽旁边架子上是一个矮小的冰箱，冰箱顶上则放着一个烧水壶，再旁边是一个双耳炉盘。南面靠墙处，齐腰位置是一个架子，上面摆着各色储物罐，有咖啡罐、茶叶罐，还有糖罐，还摆着三个有柄大杯，大杯旁边是电话机。东边墙上有一扇门，北边墙上贴着电影《角斗士》的宣传海报。有人打印了一个叫弗农·圣卢西亚的人的头像，将它粘在了海报中一个明星的脸上，这一举动的幽默源于肌肉健壮、相貌俊美的电影明星与本质弱不禁风、暴躁易怒的圣卢西亚之间的讽刺对比，而后者监管着三个在此工作的研究室技术人员。</p>

  <p class="text">现在，整栋建筑里只有一个技术员。时间刚过晚上七点，别的人都回家了，剩下的这唯一的技术员叫罗杰。他走进小厨房。</p>

  <p class="text">电话刺耳的“丁零零”声停下来了。</p>

  <p class="text">“分机号3-5-1-1？”</p>

  <p class="text">听筒里传来遥远的有节奏的重击声，它盖过一个似雨声的白噪声，再往后，好像在很远的地方，有一个非常细小的人类的嗓音，抑扬顿挫的声音，吹口哨的声音。但，没有言语。</p>

  <p class="text">“喂？”罗杰说，“喂？”</p>

  <p class="text">电话里的咝咝声犹如海浪般涨起又落下，细碎的爆裂声越发频繁地冒出来。背景里的“呜呜啊啊呜呜”有可能是电话那头的人在讲话……没法儿接通到更早的时间……</p>

  <p class="text">“喂？那个，”罗杰说，“信号不好。”</p>

  <p class="text">一阵碾压及冲水的噪声，突然信号又清晰了：“……十分紧迫，我们得到消息……”但，随后伴着一声欢快的、似号角吹奏而出的喵声，线路信号消失在了静电干扰里。</p>

  <p class="text">“喂？信号非常坏。”</p>

  <p class="text">除了噪声，什么都没有。</p>

  <p class="text">罗杰把听筒放回机座上，慢吞吞地走回办公桌前，他摁亮灯，犹豫着要不要回家。今晚，家里没他什么事，他的女朋友——一个叫斯黛拉的女人——正在外面和她的四个朋友一起享受“闺蜜之夜”。这四个朋友分别是苏珊、苏珊、米兰达以及贝尔。他不想一个人回到空荡荡的公寓，待在办公室一直工作到睡前也不是什么吸引人的事。他觉得脑子有点闷，有点晕乎，没办法集中注意力处理手头的工作。</p>

  <p class="text">他晃悠着回到厨房，烧上热水壶。他观察着三个带耳大杯中靠近电话的那一个，没事找事地，他把手指伸进杯沿内侧。在他身后，壶嘴就像一个小型烟囱，涌出汩汩水汽。</p>

  <p class="text">罗杰改变了主意。他告诉自己，已经喝太多咖啡了。大部分时候，每天六或七大杯，还都是浓咖啡。</p>

  <p class="text">他走回工作台，关了万向灯。</p>

  <p class="text">电话又响了。</p>

  <p class="text">当他拖着步子回到厨房准备接电话时，他发现自己正在想，这电话铃声到底有多烦人，如此没完没了，就像一个机械宝宝在哭泣，让人根本无法忽视。他讨厌这样。</p>

  <p class="text">“分机号3-5-1-1？”</p>

  <p class="text">这次声音变得清晰些了，虽然静电干扰还是那么刺耳，让人分神。“求你别挂电话！这很关键……一定要听我们必须传达给你的消息。”“噼啪”一声——好像木板断裂的声音——将句子断成了两半。</p>

  <p class="text">“抱歉，”罗杰说道，他的内心是恼火的，而不是被什么吸引了的好奇，“你要找谁？”</p>

  <p class="text">“机构……”咝咝声与咔嗒声淹没了整个句子的剩余部分。</p>

  <p class="text">“让我来告诉你，你这是怎么回事，”罗杰气急败坏地说，“你不小心拨了两次1，你想连到3-5-1-7，但你的手指不小心按了两次1，然后就把你接到这边了。这边没人，除了我，我也马上要回家了。打3-5-1-7，它会把你接到值夜班的秘书的。”</p>

  <p class="text">“不！不！”那个人声音里的恐惧明显到足够突围静电干扰带来的咝咝声和哗啦咔嗒声，“求你别挂电话。我们已经努力把电话打到尽可能早的时候了，而且，这边的边界，一秒钟一秒钟地，一直在后退。再过一小会儿，就会太晚了。你明白吗？”</p>

  <p class="text">“不，”罗杰愠怒地说，“我不明白。”</p>

  <p class="text">“我没法儿再强调了，你的未来岌岌可危。我们所有人的未来都岌岌可危。在我们前面的人，刚刚遇到了灾难，他们给我们打了电话，然后我们给你打了电话。对你而言，这听起来可能很奇怪。要想改变事态……必须在你那边动手，必须在你的时空，必须由你动手。”</p>

  <p class="text">“我完全不知道你在说什么，”罗杰说，“这是什么恶作剧吗？你是赛博吗？”他想，这明明就是赛博会搞的那种恶作剧。</p>

  <p class="text">“求你了，不是的。你听我说，你不必相信我，你相不相信我没什么所谓，你要做的事情很简单，简单到几乎不用占用你一丁点儿时间。你所要做的就只是……”</p>

  <p class="text">但罗杰再次挂掉了电话。他站在那儿，盯着烧水壶看了一会儿，任思绪自由飘荡。他想到了赛博，一个他从来就没喜欢过的男人。经过一系列七拐八拐、无法轻松表达描述出来的联想，他想到了那次在法国度假，想到了另一个朋友，想到了斯黛拉，最后想到了斯黛拉的一个朋友——苏珊。上一周，他和苏珊接吻了，但很快在有更进一步的接触前两人就分开了。大家都吓坏了。那是在一个朋友的派对上，在黑暗中，在远离了众人的公园尽头。星空下，有两个抽烟的人，周围是好像从很远的地方传来的人群喧闹声以及沉闷的派对音乐。接吻，分开。一条没有选择的路。可是，谁知道呢？不能告诉斯黛拉。他肯定苏珊也是这么想的。最好压根儿就别提这事，而且绝对不能告诉斯黛拉。</p>

  <p class="text">他穿上外套，正准备锁上研究室时，电话又响了。</p>
</body></html>