<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>对抗拉斐特飞行小队</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2JTHG0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
  <h1 class="onetitle" id="CHP12">对抗拉斐特飞行小队</h1>

  <p class="dateauthor">吉恩·沃尔夫/著</p>

  <p class="dateauthor">万洁/译</p>

  <p class="quotation">吉恩·沃尔夫是一位备受赞誉的美国科幻与奇幻作家。他最广为人知同时也最广受好评的作品是包含多卷的小说《新日之书》。他创作有三十多部长篇小说和许多短篇小说。2007年，他的名字被纳入科幻名人堂。《对抗拉斐特飞行小队》首次出版收录在1972年哈兰·埃里森主编的小说选集《危险影像重临》中。</p>

  <p class="text">我完美复刻了一架福克三翼战斗机，只有易燃涂料和原版上的不同。这架复刻飞机长五米七十七厘米，翼展长七米十九厘米，和原版一模一样。飞机的发动机也选用了正宗的奥博鲁塞尔 UR II。我有一个车床，一个铣床，发动机的大多数零件都是我自己造的，但是部分零件我不得不外包给位于克利夫兰的一家公司来制作。不过，大多数电器零件都是肯塔基州的路易斯维尔生产的。</p>

  <p class="text">一开始，我希望能搞到原版的引擎。于是，我往德国写了好多封信，但最后发现计划不可行，因为存留于世的原版引擎少之又少。据我所知，个人藏家手上基本没有这种引擎。奥贝鲁尔塞尔工厂已经不存在了。不过，我可以通过和一些德国的爱好者合作，确保自己的计划继续实施。我把我需要的零件亲手画下来，和我亲自从德文翻译过来的资料一起寄到克利夫兰。福克差不多准备好试飞的时候，有家报纸的人来给它拍照。截至当时，我估算着我在组装福克上花了三千多个小时，飞机骨架和整个结构我都是自己做的，还雕刻出了螺旋桨。</p>

  <p class="text">在整个工程中，我把每一样东西都尽可能做得逼真，甚至在驾驶员座舱前安了两挺七点九二毫米大口径“史宾道”机枪，当然了，都是没上膛的。不过，它们和福克总控射击断续器都与引擎相连接。</p>

  <p class="text">曾经和我通信的一个男人向我提出了关于涂料的问题。他住在俄勒冈州，驾驶过纽波特侦察机。你可能知道，真正的涂料极其易燃。他问我用没用那种涂料，我说没有，他就开始批评我。</p>

  <p class="text">正如我之前所说，我太爱福克战斗机了，不想看它烧掉。如果安东尼·福克和赖因霍尔德·普拉茨有防火涂料，那他们肯定用了。但是这样的说辞无法说服俄勒冈州的那哥们儿，他开始在信中恶言恶语，于是我不再给他回信了。我依然相信自己的做法是正确的。就算我重新来过，一定也会做出同样的选择。</p>

  <p class="text">我专门为移动福克造了一辆拖车。我用我的轿车抵价换了一辆卡车，用来拉拖车，放零件与多余的装置。不过大多数时候我都把它停在离我租的飞机棚不远的一小块田地里，尽可能少开它上路。我这样做是因为卡车负载太重，我要开它只能开得特别慢，还只能在少数的几条路上开。我开着它经过时，人们总是停下脚步看过来。有时候，我能听见门廊上的人喊屋里的人出来看。我想，应该是福克的三翼让他们产生了特别的兴趣。尽管情况罕见，但有些时候会有一个老兵见到福克，这类人一般总是抽着烟斗或者拄着拐杖。也不知道他们嘴里嘟囔些什么，想必是什么蠢话吧，但我能清楚地看到他们的眼中突然有了光彩，这让我分外开心。</p>

  <p class="text">大多数时候，我就让福克停在田野上的飞机棚中。我的卡车门上画了一个黑色十字架，不过那对你来说没有任何意义。我想，就算你在我看到气球那天看到我出门了，这个十字架也依然没有什么意义。</p>

  <p class="text">初春的一天，空气非常清新，给人一种不可言说的感觉。那是那年我首次上天的三天前，我结束了一天的工作，往家走，当时的天气状况十分糟糕，天空黑压压的，周遭一片朦胧。这真像是在冬天飞行，真的。现在是星期六，一切都变了。我还记得，当时我正站在田野里和机械师说话，我的围巾随风飘了起来。</p>

  <p class="text">风很不错，正好穿过田野迎面向我吹过来，钻到福克的机翼下面，像抬风筝一样将它托起，带着我们飞出去一百英尺。我驾驶飞机缓缓转弯，仔仔细细看了看下面的田野——绿色的新草芽已经冒头了，再然后，我调整了一下飞行眼镜。</p>

  <p class="text">不知你有没有这种经历，从敞开的驾驶舱看抖动的翼支柱和晃动的遥远地面？没什么比那更带劲的了。我向后拉了一下操纵杆，加大马力，飞机往上升啊，升啊，直到我低头能看到所有鸟儿的背。我也不清楚下面哪个是我住的房子的小小屋顶或者我做工的工厂。我忘记了往下看，只顾着往上看、往外看，尤其记得回头看是因为光芒刺眼又看不到的太阳。英国皇家陆军航空队的 S.E.5a战斗机就喜欢在这样的背景下，像蜻蜓一样悬在天空中。</p>

  <p class="text">我眺望远方，望见了它，几乎就在地平线上，那是一个橘红色的点。当然了，当时我并不知道那是什么；但是我向手下的战斗机中队的其他成员挥挥手，掉转方向朝它飞了过去。面对挑战，我的福克战斗机变得兴奋。它随风移动，这意味着它会离我愈来愈远，不过它这样的行动恰巧能产生方便福克追击的尾风，于是我们向它冲过去，一直上升。</p>

  <p class="text">它并不像我一开始以为的那样是橘红色的，而是有无数种深浅不一的颜色，其中主要的是红黄白三色。我将操控杆拉到最后，以极大的仰角爬升，几乎到了失速状态。一开始，我因此没看见它下面的吊篮。然后我开始水平飞行，与它保持一定距离，在外绕着它转圈，这才发现它是一个气球。过了一会儿，我还看见它采用了非常老式的设计，是用柳条编的筐子，里面还有乘客。这时我对它种类丰富的颜色更感兴趣了。我沿着螺旋线路逐渐靠近它，想看得更清楚些，看看它上面的复活节蛋蓝色，还有各种红色、白色和黄色。</p>

  <p class="text">直到我看见那女孩，才明白这是怎么回事。她是热气球上的乘客之一，长得非常漂亮，穿着带裙衬的连衣裙，一头栗色长鬈发垂在光溜溜的肩膀上。她冲我挥挥手，我明白了。这个气球是里士满的太太小姐们为同盟国军队缝的，布料来自她们的丝绸裙子。我记得之前在报纸上读到过相关报道。吊篮里的女孩向我抛了一个飞吻，我也向她挥挥手，想向她传达一个意思——我和我手下的飞行员都不会做任何伤害她的事。我们一开始还以为她乘坐的热气球是法国或者意大利的观察气球，但是现在她不用担心德皇威廉二世空军部的枪弹了。</p>

  <p class="text">我围着她飞了一会儿，她也在吊篮中跟着我的飞机缓缓转动身子。我们用手势和微笑交流。最后，油箱中的汽油告急，我比画着告诉她自己必须得走了。她从吊篮边缘下方藏着的一个箱子里取出一个瓶子，那是一个用软木塞塞住的棕色瓶子，形状古怪。于是，我飞得离她更近了一些，紧密地绕着吊篮兜圈，直到我能看清瓶子上皱巴巴的黄色商标。那是一种非常早期的软饮，是原装的。我看着她打开瓶塞，喝了一些，象征性地往我的方向递了递。</p>

  <p class="text">这时我不得不走了。距离地面还有半公里，飞机恰巧用尽了最后一滴汽油，我成功地死杆着陆。当然了，着陆后我马上加了油，驾驶福克再次冲上天空。但是这次我没能找到她的气球。</p>

  <p class="text">尽管只要天气允许，我几乎每天都飞，但我再也没能找到它。天上空空荡荡的，除了几架喷气机，什么都没有。说实话，有时候我会想，如果当初制造福克战斗机的时候我用的是易燃涂料，事情会不会有不同的发展。她是如此真实。有时候，傍晚时分，我觉得自己看见了她，她就在遥远的云端，我驾驶福克全速飞过宁静的穹顶，包裹着我的机身瑟瑟发抖。可是，那只是太阳。</p>
</body></html>