<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>时空电话</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2NNJO0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP16-2">2</h2>

  <p class="text">国际的、国家级的、地方级的所有加起来，世界有线电话网络总长大约7,672,450,000英里，而且，电话线与电话线之间相互联结，要是不联结，电话网络也根本无法运作。我们讲的是电缆、铜，或者某种电子导电的材料；光纤对我们来说没什么好处，因为光子无论是被切片，还是被切丁，它都是以光速运动。中性电子——一个挺自我矛盾的叫法，但比意大利人提议的“反电子”强多了，因为一个反电子一定是一个质子？——总之——这些有如鬼神的粒子运动十分迅速，几乎瞬间完成位移，但它们只有在某种能同时传导它们如影随形的反粒子——逆相电子——的材料中，以上才能实现。借助沿着电话线规划的路径，一颗中性电子能瞬间通过七十亿英里长的电缆。电话线成为通往过去的大门；当它们到达时（要是你明白我说的意思），它们是从过去来的。这是因为，要通过人们精心规划的电话线，光需要花费大约十一小时。这也就意味着，电缆的另一端在十一小时之外，所以，逆相电子的瞬间传输实际上在时间维度上往回穿了十一小时。任何其他的发生方式都是违反因果定律的。我肯定你能跟上我的思维。</p>

  <p class="text">技术人员沿着数百万英里的电话电缆小心规划路线，绕过无数尖角，在海底飞速来回穿梭，然后每经过五十码，冲过由另一支杆子撑起来的中间线段凹下如笑脸的路线，对着更大城市的电子意面旋转、环绕。规划的路线要经过所有这些节点，而且沿线上都投入了粒子。</p>

  <p class="text">光大约能旅行5,865,696,000,000英里。</p>

  <p class="text">通过让信号在此循环内循环九百次左右，中性粒子每年有效开通一条通往过去的电话线。问题是，频繁通过同一电缆会降低信号的完整性。试验这一新奇迹的科学家们能通过它获得十一小时开外的传真信号、网络连接信号。将之延长至一日之内，也就是将原来的循环进行两遍，网络信号就变得时强时弱、不稳定，并龟速得让人痛苦——实际上，慢到根本谈不上划算了（如果把运行时空电话系统的重大开支考虑进去的话）。传真信号比较好，但只有少量的视觉信息是通过收发传真传递的。任何超过一天的，因为带宽太小也太脆弱，便没法儿接入网络信号。但是，就算循环两千次，虽然可能带点噪声，但信号还是能具备相当的完整性。循环再多次，那噪声和静电干扰就会吞掉有意义的信息交换了。</p>

  <p class="text">最初，研究者们建立了一个连接过去的积分网络，事实上，他们为中性电子连接建立了驻波单向通道。理论支撑可以说是得益于虫洞物理学，但网络十分有限，因为它还缺乏必需的物理基础设施建设。他们给过去的科学家打电话：有时候给自己打电话，有时候是别的科学家。他们向他们解释情况，教给他们建立中性粒子发生器的必要知识，把他们连接回通信线路里。而一旦网络建立，过去的人就被联系上了，显然，过去的人就能再用该通信网络与未来许多年的人对话，与原来科学家使用的电话终端对话了。</p>

  <p class="text">很快，串音干扰就充满了时空电话网络。未来的人一小时一小时地穿过时间，将包裹“过去对话”的缆线一小时一小时地拉长。过去的科学家就像一个个小站，他们接收信息，再将信息接力往更前或更后传递。这样，缆线便延展了十六年之长。但，再没更长。在2004年这个封闭的年岁，那一代的科学家，因为某种原因，拒绝被电话里那些声称自己是未来人的低语声蛊惑，拒绝在建立什么荒谬的中性电子发生器上费钱，拒绝相信这一现象背后的物理学。没有了这一代科学家的帮助，时空电话便突然停滞了。于是，某个日期以前的人对这一科技毫无所知，对他们来说，这一切还尚未发生。</p>

  <p class="text">在未来的时空，研究人员尝试了，失败了，再尝试，又失败了，始终无法建成一条规模巨大的电缆——几百万英里叠加几百万英里的长度。他们向小行星发送宇宙探测器，意欲通过太空到别的行星上采矿，在太空改良、铺设大型电缆，这样地球上的人就能连上电话线，并利用它给更遥远的过去打电话。给封闭岁月2004年之前的人打电话。可惜，整个项目花费高昂，还不能为提高大众生活质量带来任何益处。一个人在2010年下赌注，然后给一个明天的电脑主页打电话以求指导，但结果是，在这种情况下，赌博种类萎缩至仅剩长周期赌博。人们可以在今天发现明天的新闻，但明天的新闻几乎总仅仅是今天新闻的外推。</p>

  <p class="text">随着网络的发展，人们开始给身在过去的朋友、家人打电话，提醒爱的人近在眼前的死亡或者告诉他们要买哪支股票，可是过去以一种奇怪、物理持续性的方式固定不变。你在读这个句子的时候，并没有固定不变。我并没有这么说！但，还有就是，当你读这个句子时，你处在现在，处在过去与未来之间。这才是你永远所处的位置。写下它的我，则处在过去。这就是真相。而即使你给我打电话，这样我桌面那个蓝黑色塑料佛祖形状的机器会响起来，你能与我通话，但这也不会产生什么影响，几乎没有任何影响，几乎每一个案例都是如此。你没法儿真正接通到我，几乎不可能。我很抱歉告诉你这个，但这是真相，你还是知道比较好。信息的确能往回流，但很缓慢、很绵腻。当正向流动时，它却能流动得更加迅猛。因此，虽然人们打电话给他们爱的人，提醒他们即将到来的死亡、告诉他们哪支股票能买，但爱的人还是死掉，而也没发现谁因为早前自己的投资更明智而一夜暴富。这些都没有。当然，它仍旧有可能发生。理论中并没有说这永远不可能发生。</p>

  <p class="text">所以，2019年转到2020年，2020年转到2021年，人们可以与2004年到2038年间任意时间点的人通话，但没人能架设起超长电缆，以使技术人员获得2004年以前的清晰的中性粒子信号，连上过去及未来的网络。这样似乎没什么意义。</p>
</body></html>