<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>褪色的玫瑰</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="CCNA0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP10-3">三　寻得知己之维特</h2>

  <p class="text">维特·德歌德的居所位于高至一英里的黑色峭壁之巅，永恒的苍茫笼罩其上，黑色兀鹫在其间啼叫飞旋。若有访客来到维特人迹罕至的悬崖，往往未及靠近，先闻鹫声。它们自创造之时起即终日聒噪，口中最为浅显易懂的三句警告，当属“永不复还！”“小心三月十五日！”以及“陪你拔鸡毛！”。<a id="jz_0_1" href="part0023.xhtml#jzyy_1_0"><sup class="calibre2">[1]</sup></a></p>

  <p class="text">在那最高的一座又窄又暗的塔楼尖顶内，维特·德歌德坐在他最爱的未打磨的石英椅上，用他最喜欢的悲戚内省的姿势，思索克里斯蒂亚姬为什么决定去比利小子湖拜访查洛蒂娜大小姐。</p>

  <p class="text">“终究，她如何会期愿逗留于此？”饱受煎熬的他将视线投向下方叹息的海，“她是光明的人儿——追寻色彩、欢笑、温暖，毫无疑问，她在尽力遗忘某些我所不知的悲伤——她所需的一切我都无法给予。啊，我真是个自私的禽兽！”他任由自己轻声啜泣。但这啜泣和先前的爆发都没有产生通常的满足感；他始终无以自怜，感觉失落无寄，就像没有地图和指南针的探索者踏足陌生的地界。男子汉不言输，他又再度尝试：</p>

  <p class="text">“克里斯蒂亚姬！克里斯蒂亚姬！你为何将我抛弃！没有你我是如此凄凉！我搏动的神经只为你的碰触而歌唱！然我必将永陷此宿命，被我最深的钟情毁伤。啊，人生多艰！人生多艰！”</p>

  <p class="text">他稍觉宽慰，便从未打磨的石英椅上起身，略微掉转能量戒，于是强风渐起，穿过塔楼未镶玻璃的窗洞，拂动他的头发，刺痛他苍白瘦长的面庞，刮得他的斗篷猎猎翻飞。他抬起一只脚，长筒靴底踩在低矮的窗台上，视线穿过风雨，凝视头顶的天空如可怖的瘀伤向四面八方延伸，又低头遥望下方咆哮的狂暴之海。</p>

  <p class="text">他撇撇嘴，转动能量戒略微调暗了眼前场景的光线，增强风声的咆哮与海浪的怒吼，意欲重拾方才的思索。正当此时，他注意到有什么异物正飘零在遥远的波涛之间；那件并非出自他设计的造物随即占据了他谨慎的思绪。他极目眺望，但目标离得太远，无法辨认。换作他人，或许会耸耸肩置之不理，然而他如此执着于艺术的完美，乃至吹毛求疵。或许是昆士公爵想要取悦他，却弄巧成拙，给他的场景来了个画蛇添足。</p>

  <p class="text">他从墙上取下降落伞包（他将其选作离开塔楼的唯一方式），穿戴好，踏出窗外，坠入风中拉开伞索。垂直下落途中，绯红的伞盖很快鼓满空气，脚下的吊篮随之展开，当降至距阴沉的海浪几英尺时，他已舒适地趴在篮中，视线掠过降落伞边缘，望着他在塔楼上发现的那个擅闯进来的物体。一叶珍珠母外形的浅舟，像一只大贝壳漂荡在波涛汹涌的阴暗海面。</p>

  <p class="text">此刻，他惊讶地发现，小船承载着一个小小的人影，她身着雪白的薄衣，惊恐的脸上全无血色。这可能是他的某位朋友，一时兴起而乔装易容出门历险。会是谁呢？他的视线穿过雨帘，看清之后不禁喃喃说道：</p>

  <p class="text">“是个孩子？孩子？你是个孩子？”</p>

  <p class="text">她听不见他的话，或许根本没发现他的存在；她正全神贯注望着前方，那堵水墙势要吞没她的小船，将她携卷至海魔的领地。这里怎么会有孩子呢？他揉揉眼睛。一定是内心期望太强烈造成的幻觉——可是看啊，那稚嫩的动作，抽抽嗒嗒的模样！真的是个孩子！毫无疑问！</p>

  <p class="text">他张口结舌，望着她在风暴之中——他制造的风暴之中——颠簸漂荡却无计可施、束手无策！他将她的恐惧视若珍宝，为她的惊慌而心生羡慕。她从哪里来？除了他本人和杰列克·卡尼连，千千万万年以来，地球上不曾有过一个孩子。</p>

  <p class="text">他继续向外探出身子，细看她光滑的皮肤和胖嘟嘟的可爱肢体。此刻，浪头正打向她那脆弱的小舟，她紧闭双眼，娇嫩而柔弱的手指勇敢地全力抓紧船舷；她的白裙湿透了，紧贴在刚刚发育的胸脯上，海水从棕色的长发往下淌，无助的喘息叫人心生怜爱。</p>

  <p class="text">“真是个孩子！”维特叫道，“一个担惊受怕的可怜孩子！”</p>

  <p class="text">他激动得从吊篮上翻身而下，惊叫着“咚”地跳上贝壳小船，落在女孩身边。她睁开眼，他立即转头道歉。很明显，此前她并未发觉他正从天而降。他一时张口失语，而她惊声尖叫了起来。</p>

  <p class="text">“亲爱的……”话语又细又尖，随风飘散而去。他费劲地将手肘搁在船舷上，撑起身子。“抱歉……”</p>

  <p class="text">话音未落，她又尖叫起来，四肢着地拼命从他身旁逃开，重又抓紧这艘单薄小舟的边沿。海浪将小船抛来抛去，如同一个巨人在随心所欲地摆弄小玩具，碎裂的危险迫在眉睫。他挥手指向降落伞，而它已然飘远。他的斗篷被风刮起，缠裹在手臂上，他努力想挣脱，却被裹得更紧。又一声尖叫传来，紧接着是无助的呜咽。</p>

  <p class="text">“我来救你！”他高声安抚，可他的声音在自己耳中听来都不甚清晰。回答他的是又一声可怜的尖叫。斗篷已经湿透了，层层叠叠的布料越发难以挣脱，他顿时心烦气躁，却只弄得衣物越缠越紧。他用力一扯，头部终于解脱出来。</p>

  <p class="text">“我不会害你，小家伙，我是来救你的。”他说。显然，她听不见他的话。他终于不耐烦了，甩手丢开斗篷，转动能量戒。周围的轰响随之宁息。又一转，海面风平浪静。她惊讶极了，目不转睛地盯着他。</p>

  <p class="text">“那是你弄的吗？”她问。</p>

  <p class="text">“当然。你瞧，这是我做的场景。但我不知道你怎么会闯进来的。”</p>

  <p class="text">“那，你是巫师喽？”她说。</p>

  <p class="text">“怎么会呢，我对耍把戏毫无兴趣。”他拍拍手，降落伞便重新现身，飘向下方与小船平齐，仿佛带着一丝不情愿，还眷恋着之前短暂的自由。维特调亮天色，他舍不得抹去细雨，于是让云层间洒下几许阳光。</p>

  <p class="text">“好啦，”他说，“风暴过去了，嗯？你喜欢这段经历吗？”</p>

  <p class="text">“这也太恐怖了！我怕得要命，还以为肯定会淹死。”</p>

  <p class="text">“是吗？那你喜不喜欢？”</p>

  <p class="text">她一头雾水，不知该如何回答。他搀着她上了吊篮，命令降落伞回家。</p>

  <p class="text">“你就是巫师！”她说道，言语中毫无失望之意。他没有对此表示异议。就让她把自己当作她以为的人吧，至少在眼下，即使不能永远如此。</p>

  <p class="text">“你真是个小孩吗？”他迟疑地问，“毫无奚辱之意——我猜你是时间旅行者，或者来自外星球？”</p>

  <p class="text">“啊，都不对。我是个孤儿，约十四年前在地球上出生，现在父母都去世了。”她眼中略带哀愁，望着吊篮下方轻快远去的海面，“我爸妈是时间旅行者。我们在一处无人问津的博物领地上安了家——它位于地下，但很舒适。我父母一直担心业主来收回该地，你懂的吧。那块地上还种着食物，也有书，爸妈教会我阅读——还有其他知识资料，供我完成了基本的教育。我不是文盲，也很了解这个世界。爸妈告诉我，巫师很可怕。”</p>

  <p class="text">“啊，”他低吟道，“这个世界！但你并不属于它，就像我一样。”</p>

  <p class="text">降落伞抵达窗前，在他的示意下，她小心翼翼地跨入塔楼。降落伞自动折叠起来，挂到墙上。维特说：“那你吃点东西吗？想吃什么我都给你变出来！”</p>

  <p class="text">“神巫的食物填不饱凡人的肚子，先生。”她对他答道。</p>

  <p class="text">“你真漂亮。”他说，“你可以把我当作人生导师，当作新的父亲。我会教你认识这个世界真实的模样。可否赏个脸，至少尝尝我的食物？”</p>

  <p class="text">“待会儿。”她环顾四周，神情中既有好奇，也有疑惑，“你的生活很简朴。”她注意到一个橱柜，“书？你爱读书，是吧？”</p>

  <p class="text">“另一种形式，”他坦承，“有声书。我最钟爱的作家是伊万·塔基迪提，他是‘虐感小说’的开创者，在该流派的建树至今无人超越。我印象中，在第九百（也可能是后人的伪托或者杜撰，听说）……”</p>

  <p class="text">“啊，不对，不对！我看过塔基迪提的著作。”她赧红了脸，“文字版。《湿袜》——仅仅一千页不到，却能带给你整整四小时的虐感，每一秒都真实得如坐针毡！”</p>

  <p class="text">“那是我的最爱。”他对她说道，一时惊喜交加，痴恋般的眼神无比温柔，“真不敢相信——在这个时代——还有你这样的人儿！心如白纸，不染外物！纯洁无瑕！”</p>

  <p class="text">她皱眉：“父母给了我应有的教育，先生。我不是……”</p>

  <p class="text">“你怎么会懂呢！你说，他们过世了？过世了！可惜我没能目睹——啊，抱歉，我太不顾你的感受了。请原谅。吃点东西吧。”</p>

  <p class="text">“我不怎么饿。”</p>

  <p class="text">“那稍后再说。近来我鲜少慨叹饥饿等虐感体验在世间的匮乏，我太盲目了，未曾睁眼细察。把你的故事全告诉我吧：那片博物领地的原主人是谁？”</p>

  <p class="text">“它属于这颗星球上的某位领主。我母亲说她来自一个名为‘十月世纪’的时代，那时，绵延的星际战火刚刚消散，人们光复了远古的科技，一派欣欣向荣的蓬勃景象。她被选为首批前往未来的人员之一，但是刚到这里就被一个像你这样的巫师抓住关起来了。”</p>

  <p class="text">“‘巫师’的用词不太妥帖，但请继续。”</p>

  <p class="text">“妈妈说，这么叫他是因为她觉得还比较贴切，而且找不到更简要的词来指代。我爸爸来自的时代名为‘初步结构’，那里人类稀少，机器繁盛。爸爸从未提及他对当时社会准则的触犯属于何种性质，总之，最后结局就是被驱逐到了这个世界。他也被抓到了同一块博物领地，并在那里遇见了我妈妈。当然，起初他们生活在不同的囚笼里，身处各自习惯的环境，那是专为他们重建的。后来，我想是博物领地的领主厌倦了吧，他抛下了收藏的一切……”</p>

  <p class="text">“我常常说，没有能耐照料藏品，就不要去收集。”维特插话道，“请继续，亲爱的丫头。”他伸出手在她手上拍了拍。</p>

  <p class="text">“有一天，他走了，从此再也没有露面。过了好一阵，人们才意识到他已不会返回。渐渐地，那些生存环境需要特殊看护的娇弱人儿接连死去了。”</p>

  <p class="text">“没人去复活他们？”</p>

  <p class="text">“没有。到最后，只剩下我父母两人，在有限的环境里艰难求生。他们不敢擅闯外部世界，担心再次被人捕捉。后来，就有了我。他们也感到很意外，因为听说不同历史时期的人在一起是生不出孩子的。”</p>

  <p class="text">“我也听说过。”</p>

  <p class="text">“嗯，总之，我就意外出生了。他们决定尽己所能给我最好的成长环境，使我有能力应对你们这个世界的危险。”</p>

  <p class="text">“啊，他们多么英明！对如此纯洁的人儿来说，危险确实很多。但你不必害怕，我会保护你。”</p>

  <p class="text">“你真好。”她语带迟疑，“爸妈从没提过，还有你这样的人存在。”</p>

  <p class="text">“我是世间独一个。”</p>

  <p class="text">“原来如此。就在去年，我父母相继去世，先是我爸爸，然后是我妈妈（我想，她是过于悲痛了）。安葬了妈妈之后，我原本想继续过从前的生活，但又觉得好孤单，就决定起程探索世界，因为我担心自己辜负这生命，什么都没见识过，就长大老死了！”</p>

  <p class="text">“长大！”维特发狂般地跟着诵读，“老死！”</p>

  <p class="text">“大概一个月前，我出发了，结果发现世上并没有巨魔之类的邪恶生物，还有些失望来着——一路上领略的壮丽奇景，叫人眼花缭乱，与我之前的想象大为不同。我满心以为早会被抓去博物领地，然而，哪怕是看见我的人也没有表现出丝毫兴趣。”</p>

  <p class="text">“当前博物领地已不再时兴，没几个人经营了。”他点头道，“他们也不可能了解你的本质，只有我认得出。啊，我是多么幸运！而你也同样幸运，亲爱的，在适当的时机遇见了我。你瞧，我也是父精母血所化，也曾艰难地穿过子宫的晦暗，呼吸新鲜空气，从零开始探索这颗暗淡的衰老星球。在你遇见过的人里面，唯一能理解你、能与你感同身受、欣赏你学识的人已经出现。我和你是灵魂伴侣，孩子！”</p>

  <p class="text">他站起来，手臂温柔地搭上她年轻的肩膀。</p>

  <p class="text">“现在，你有新妈妈、新爸爸了！他的名字叫维特！”</p>
</body></html>