<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>全剧终</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="20R680-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP17-3">赫纳雷斯先生准备睡觉</h2>

  <p class="text">闭店时他在思考，同样的时间流转，对不同的人来说，却有如此不同的意味。他以前有过一位顾客，一位深色皮肤的年轻人，来自卡巴罗吉斯<a id="jz_2_1" href="part0090.xhtml#jzyy_1_2"><sup class="calibre2">[3]</sup></a>，他抱怨说，自己在爱情游戏里的运气总是太好。</p>

  <p class="text">“我遇见的所有人都想要我，”那个黑眼睛的男人躺在赫纳雷斯先生的床上叹息说，“都恨不得吞了我。我总是没有时间独处。我确信，就算是你，也很快就会开始对我倾诉爱情。”</p>

  <p class="text">当时，赫纳雷斯先生并没有注意听他讲话，而是被年轻人的皮肤吸引，惊叹烛光和阴影在上面捉迷藏的奇妙景象。直到事后，他才回想起那个男人当时说过的话。</p>

  <p class="text">他开始准备简单的晚餐：咸鱼、炖茄子。这时的赫纳雷斯先生想起了有些人的信条，他们说时间能够治疗一切伤害、痛苦和忧愁。</p>

  <p class="text">曾有一对姐妹，蒙着面纱，情绪低落，问他有没有三十年不被打扰的时间出售。他遗憾地告诉她们没有，从来没有人出售给他那么长的个人时间，最多也就是连续几年。但在内心深处，他感到真实的敬畏和恐惧，居然真有那么多人相信未来可以得到保障，幸福确定无疑，只是因为喝掉了他的小瓶魔药，还相信真能卖掉他们的忧愁，不管是过去的，还是将来的。</p>

  <p class="text">他感觉自己已经过于衰老，无法相信他出售的东西了。</p>

  <p class="text">在店面后的房子里睡下之前，赫纳雷斯先生检查了一遍他可以售卖的物品，整理各种商品，上面有箴言、谚语和信条。在一个货架后面，视线的边缘，他找到一片褪色的羽毛，上面刻着一行字：</p>

  <p class="quotation">眼力，就是洞察不可见事物的艺术</p>

  <p class="text">还有一块手绢，上面绣着：</p>

  <p class="quotation">你能看到什么，取决于你在寻找什么</p>

  <p class="text">那天深夜，当赫纳雷斯先生褪去衣衫，钻进寝具时，他又在思考时间，无论是被收买还是被出卖，它最终都会夺走所有人的一切。他自顾自地讪笑，对自己的尖刻感到吃惊，他搔搔长斑的两臂发痒的地方，思考着时间，睡着了。</p>
</body></html>