<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>褪色的玫瑰</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="CCNA0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP10-5">五　苦寻救赎之维特</h2>

  <p class="text">他一整天都躲着凯瑟琳·谢，即使听到她叫自己的名字也不敢露面。触景生情，已煎熬至甚，倘若迎见她那震惊的质询的目光，更当做何感受？他为自己立起一道沉重的牢门，把她挡在外面，自己则坐下来深思这片受荼毒的伊甸园。在此期间，他曾看见她一次，当她走上他为她所造的山坡，似乎毫无改变——那是自然，但他内心清楚，她一定正因纯真的失去而瑟瑟发抖。世间男人众多，却独独是他，让如此年轻的她接触到污秽的肉欲淫乐！又一声深沉的叹息，他握拳猛地砸向自己的双眼。</p>

  <p class="text">“凯瑟琳！凯瑟琳！我是个强盗，是个杀手，玷污了你的灵魂。维特·德歌德这个名字，已成了‘背叛’的同义词！”</p>

  <p class="text">直到第二天早晨，维特才鼓起勇气允许凯瑟琳进房间来，好将自己交付审判，一场因无言而更显严厉的审判。当她进得门来，他的视线却飘忽不定，无法在她身上停留略久。他想看看这次经历给她带来了什么外在的变化，却没有发现任何蛛丝马迹。这让他有些意外。</p>

  <p class="text">他瞪着地板，心知千言万语也不足以表达歉意。“对不起。”他说。</p>

  <p class="text">“你是不该中途离场，亲爱的维特！终曲实在美妙无比。”</p>

  <p class="text">“别说了！”他双手捂住耳朵，“木已成舟，虽无法挽回，孩子，但我可以尽力补偿。显然，你不能待在我这里了，事已至此，你不能再继续遭受伤害。至于我，我必须接纳恒久的孤独，这是我必须付出的起码的代价。蒙戈罗夫一定会好好待你的，我很肯定。”他看着她。她仿佛一夜之间成熟了，青涩的娇嫩正渐渐消失，被蜜里藏刀的放荡扼杀，犹如经受死神冰冷手指的触碰。“啊，”他啜泣道，“我怎会如此自诩清高！头脑发热做出这么自私自利的事，却只是证明了，我是人类中的渣滓！”</p>

  <p class="text">“我真的听不懂你在说什么，维特，亲爱的。”她说，“知道吗，你今日的行为甚是古怪，说的话也莫名其妙的。”</p>

  <p class="text">“你当然会觉得莫名其妙。”他说，“你那么不谙世故，孩子，怎会想到……啊，啊……”他捂住了脸。</p>

  <p class="text">“维特，请振作一些。我听说人偶尔会发作‘失神癫痫’，但你失神的时间好像也太长了点。我仍然揣想不透……”</p>

  <p class="text">“眼下我难以启齿，”他捂着脸，有些费劲地说道，“无法用那些冰冷的词语描述我对你的灵魂——你的童真——犯下的滔天大罪。诚然，我知道你会——早晚会——渴望体验真爱的欢愉——但我希望让你事先对此有心理准备——这样方能乐在其中，体会它的美妙。”</p>

  <p class="text">“我体会到了美妙呀，维特。”</p>

  <p class="text">她还是没能理解自己已经毁了，这不禁使他陷入一种极不合宜的焦躁之中。</p>

  <p class="text">“美妙固然美妙，但是不对。”他解释道。</p>

  <p class="text">“在特定场合下，美妙还有对错之分吗？”她问，“你这么难过，是不是因为我们违反了社会准则之类的？”</p>

  <p class="text">“这个世界上没有什么准则，凯瑟琳——但是你，孩子，应该了解一条原则，那是我在你这个年纪时未曾领会的——而我期望你能了解。以后你会明白我的意思。”他探身向前，声音颤抖，目光灼热又偏执，“即使你现在不恨我，凯瑟琳，啊，到时候你也会恨我的。没错！你一定会恨我的。”</p>

  <p class="text">她回以大笑，发自肺腑，毫不拘束：“别说傻话了，维特，那是一场顶极的美妙的体验。”</p>

  <p class="text">他别过头去，扬起双手，仿佛在制止对方过分的吹捧：“你的言语好像飞镖——每个词都扎得我良心淌血。”他瘫靠在椅子上。</p>

  <p class="text">她笑意不减，抚摩着他耷拉在身侧的手。他迅速将手缩回。</p>

  <p class="text">“啊，看哪！我把你变得如此淫荡，喂你服下了名为情欲的毒药！”</p>

  <p class="text">“嗯，从某个方面来讲，也许是的！”</p>

  <p class="text">她的语调发生了某种转变，仿佛给了维特当头一击。深陷罪疚泥潭的他仰起头来，表情呆滞，拒不相信这番话语所传递的含义。</p>

  <p class="text">“很美妙的方面哦。”她边说边舔他的耳朵。</p>

  <p class="text">他打个寒战，皱起眉头。百般搜肠刮肚，却找不到合适的措辞来问她那个问题。</p>

  <p class="text">她舔着他的脸颊，手指绕上他略显毛糙的头发：“我愿意再次体验时空之中最火热的激情。古时一定是这样——诗人漫游世界，偷取自己的所需，迎合取悦他们的美丽少女；向出版商所在的城市放火，破坏文人冤家的作品，伏击对方的读者。我敢肯定你和我一样愉悦，维特，快说你也很开心呀！”</p>

  <p class="text">“给我走开！”他喘道，“我再也受不了了。”</p>

  <p class="text">“如果你真希望我走的话……”</p>

  <p class="text">“真的。”</p>

  <p class="text">她挥挥小手，退出了房间。</p>

  <p class="text">维特思索着她那番令人震惊的话语，认定是自己听错了。她纯真的语气中，似乎承认了自己明了某些难以想象的事情。她对肉欲的驾轻就熟，无疑是他片面的误解，那不过是一个孩子自以为是的浪漫罢了。她怎么可能体验过那样的春宵时刻？</p>

  <p class="text">她曾为处女。那是必然。</p>

  <p class="text">一想到或有他人占有了她的童贞，维特的内心就隐隐作痛，怨恨滋生。他极力摒弃这个想法，于是罪疚感随之而来，他为这样的念头和感受而深感有罪。种种矛盾的消极思绪在他的脑海中激战，使得他浑身不住颤抖。</p>

  <p class="text">“为什么要让我出生！”他向天疾呼，“我并不配享生命。我曾指责查洛蒂娜大小姐、贾格德勋爵以及昆士公爵感情肤浅、心怀自私，岂料我才是感情最肤浅、心怀最自私之人！难道要把愤怒转嫁到被玷污的人身上，将痛苦怪罪于她，因为自己经不住诱惑，却要伤害一个小姑娘？能这么想，果然是内心病态扭曲，为自己的罪孽寻找借口。啊，我真卑鄙！真无耻！”</p>

  <p class="text">他考虑着是否去拜访蒙戈罗夫。他急切地渴望去往老友跟前，抛尽颜面，告诉那位巨人，当初的轻鄙真乃高见妙论；但突然间，外出的意愿又被全盘打消，沉重的惰怠感袭遍全身。他知道自己一定会招来所有人的憎恨，不免也憎恨起自己；一想到他们对他毫无保留的恨意，他便不敢出门，害怕自己承受不住。</p>

  <p class="text">换作爱情小说里的主人公，他们会怎么做？试想，卡萨布兰卡·博伽德或者马里波恩的埃里克将如何弥罪，假使他们犯下如此不可理喻的深重罪孽？</p>

  <p class="text">他心知肚明。</p>

  <p class="text">答案在他耳中回荡，犹如鼓点般愈来愈响，阴沉地萦绕不散。但他仍然下不了决心听从。或许会另有更加不可控的赎罪形式降临在他身上。他绞尽脑汁，冥思苦想。没有别的选项浮现。</p>

  <p class="text">最后，他从未打磨的石英椅上起身，迈着谨慎的小步缓缓走向窗前，取下两手的能量戒，它们叮叮当当落在石板上。</p>

  <p class="text">他踏上岩架，默默伫立，俯瞰一英里之下高塔底部的乱石。一枚能量戒坠地时不知触到了什么开关，劲风骤起，冷冷地打在他赤裸的肉体上。“风之审判。”他想道。</p>

  <p class="text">他没有召唤降落伞。他呐喊出遗言“凯瑟琳！原谅我！”，在无保护状态下纵身跃入高空，暗暗期盼着不要被人发现，至少在复生无望之前。</p>

  <p class="text">他自由下落，拥抱飞跃而来的死亡。气息从肺中泄出，头部血管狂跳起来，逐渐模糊的视野中，黑色岩石的尖锋渐渐放大，直到他得知自己已然触地，因为身体千伤百折，如火烧般灼痛，他那悲伤又绝望的混沌思绪如同呼呼风声中纤弱的秕糠。他最后只有一个明晰的念头：不能给人留下话柄，说维特没有全力赎罪。于是，伴着这句否定，他骄傲地结束了自己的生命。</p>
</body></html>