<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>全剧终</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="20R680-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP17-2">赫纳雷斯先生卖出了几样东西</h2>

  <p class="text">他最早的一批顾客是三位年轻男子，全都戴了鼻环，身穿去年流行的牛仔裤和半透的细纱上衣。</p>

  <p class="text">“你好啊<a id="jz_0_1" href="part0090.xhtml#jzyy_1_0"><sup class="calibre2">[1]</sup></a>，赫纳雷斯先生。”最瘦的那个青年说，一面摘下他带有百事可乐标志的蓝色帽子，走进商店。</p>

  <p class="text">“早上好。”赫纳雷斯先生回答，“有什么能为几位先生效劳的呢？”</p>

  <p class="text">“我们想卖点东西。”最矮最壮的那个人说，一面抬起脏脏的衣袖，抹掉额头的几颗汗珠，“我们等你开门有一会儿了。”</p>

  <p class="text">“哦。”老商人说，“那么，你们打算卖给我什么呢？”</p>

  <p class="text">“我们有些时间可以消磨。”最高的那人告诉他。这人伸出双手，掌心向上。他的双眼似睁非闭，看着赫纳雷斯先生。</p>

  <p class="text">赫纳雷斯先生摇头：“你们当然知道，最近的售价都在下跌。有了这些时新的剧院和娱乐场所<a id="jz_1_1" href="part0090.xhtml#jzyy_1_1"><sup class="calibre2">[2]</sup></a>，人们能找到很多方式消磨时间。”</p>

  <p class="text">“当然，赫纳雷斯先生。”最矮最壮的那个人回答，“我们会接受你愿意出的价格。你是整个马尼拉最公道的商人了。”</p>

  <p class="text">赫纳雷斯先生取出他的工具，铜材、玻璃和木料做成的器具，精准地抽取了每一位年轻人想要出售的时间。他们耐心等着，看他给每个瓶子贴上标签，同时侧耳倾听柔美的波萨诺瓦频道的音乐，声音来自柜台后面的一对音箱。等他把一切都收好之后，他给三位年轻人支付了报酬，报酬包裹在蓝色蕾丝布料里。</p>

  <p class="text">三位年轻人当场打开了布包，这让赫纳雷斯先生很不舒服。个子最高的人取出了“好莱坞行星”牌烈酒杯，读出了商标周围写下的字句，而他的两位同伴没羞没臊地拉起手，闭上眼睛。</p>

  <p class="quotation">缄默于智者为愚行，于愚者为明智</p>

  <p class="text">到临近傍晚时，赫纳雷斯先生又做成了四笔生意。</p>

  <p class="text">一位年轻母亲，刚从外省来，她出售了关于自己童年的全部记忆。赫纳雷斯先生给她的报酬是一个雕花往复球，这个古代悠悠球光滑的木环上，深深地刻了一行字。</p>

  <p class="quotation">水滴石穿</p>

  <p class="text">一对恋人，他们进来和离去的时候都手拉着手，两人出售了五段浪漫的回忆：他们刚刚意识到彼此相爱，他们的初吻，他们初次做爱，他们初次在吵闹之后和好，他们决定尽可能长久地共度余生，不管遭遇多少不便、困难或不幸。作为交换，赫纳雷斯先生给他们的是一句箴言，写在泛黄的“酷企鹅”文具上，那只小小的日本企鹅形象上，已经沾了不少墨点和汗迹。</p>

  <p class="quotation">夜晚将在白昼之后来临</p>

  <p class="text">下一位顾客是一名无聊的寡妇，她想出售未来两年的孤独。“我确信肯定有人想要那样，”她干巴巴地说，“我本人当然不想要。”赫纳雷斯先生给了她一块光滑的黄水晶，雕刻成一朵小小的齿花形状，上面有更为细小的铭文。</p>

  <p class="quotation">拥有时不知珍惜，失去后追悔莫及</p>

  <p class="text">寡妇嗅嗅那朵假花。“真的呀，真的。”然后她问能不能买一点浪漫的爱情回忆。赫纳雷斯先生向她展示了早些时候从恋人那儿买到的。她取了两件，离开商店，回到闷热的外面去。</p>

  <p class="text">第四位顾客是个看上去很骄傲的士兵，他军装上的纽扣闪着金光：“我姨奶奶跟我说过，我会在海外战争中失去右臂。如果这厄运不能避免的话，我想卖掉失去肢体和康复的那段时间。”</p>

  <p class="text">赫纳雷斯先生细细观察这个人解脱的表情，为了补偿他失去的未来的痛苦，给了他一句用竹篾编成的话。</p>

  <p class="quotation">空桶响声大</p>
</body></html>