<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>狄拉克海上的涟漪</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="7K4G0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h1 class="onetitle" id="CHP5">狄拉克海上的涟漪</h1>

  <p class="dateauthor">杰弗里·A. 兰迪斯/著</p>

  <p class="dateauthor">孟捷/译</p>

  <p class="quotation">杰弗里·A. 兰迪斯是美国宇航局的科学家，大家稍后还会在这套年鉴中读到他的另一部作品《剑鱼虫洞的故事》。兰迪斯的小说处女作《火星穿越》由托尔出版社于2000年出版，获得了轨迹奖。他的中篇小说《镜中人》（2009）也荣获了“《类比》分析实验室奖”。短篇小说集《冲击参数》由金狮鹫出版社于2001年出版。他2010年发表的中短篇小说《云国之主》荣获西奥多·斯特金纪念奖的最佳科幻短篇奖。《狄拉克海上的涟漪》于1988年首次发表于《阿西莫夫科幻杂志》，并拿下1989年星云奖的最佳短篇奖。</p>

  <p class="text">死亡如巨浪般缓缓向我涌来，气势雄浑，不可阻挡。我逃走了，然而这也许毫无意义。</p>

  <p class="text">当我离开时，涟漪向外无限扩散，像波浪正抹掉被遗忘的旅行者的脚印。</p>

  <p class="text">第一次试验我发明的机器时，我们小心翼翼地避免引起悖论。在一间无窗的实验室里，我们用胶带在水泥地板上贴了个“十”字，把闹钟放在这个标记上，然后锁上门。一小时后，我们回来拿开闹钟，把试验机器搬进实验室，把一台超8摄像机放在线圈中间。我调整摄像头对准“十”字标记，我的一个研究生在机器中输入程序指令，将摄像机送到半小时前，摄像机在过去待五分钟，再被传送回来。眨眼间，摄像机去了又回，就像从未离开过。我们冲洗出胶卷，照片上闹钟显示的时间是我们给摄像机装上胶卷的半小时前。我们成功打开了通往过去的大门，高举咖啡和香槟热烈庆祝。</p>

  <p class="text">现在的我对时间有了更多了解，知道我们错在哪儿了。当时我们没想到把摄像机和闹钟一起放在屋里，拍下机器从未来到达过去时的样子。现在在我看来显而易见的错误，在当时却没有那么明显。</p>

  <p class="text">当我抵达时，涟漪从广袤无垠的海洋中涌来，汇聚成此刻。</p>

  <p class="text">这是1965年6月8日的旧金山。暖暖的微风拂动长满蒲公英的草坪，朵朵白云呈现出各种奇妙怪异的形状，令人赏心悦目。然而，几乎无人驻足观赏。人们行色匆匆、勤勉专注，他们相信，只要他们够忙碌，就一定是重要人物。“他们太匆忙了，”我说，“为什么他们不放慢脚步，坐下来，享受时光？”</p>

  <p class="text">“因为他们被困在时间的幻觉中。”丹瑟说。他躺在地上吹了个肥皂泡泡，一头棕色长发向后散开，那个年代任何超过耳朵的发型都叫长发。一阵微风将肥皂泡吹下山丘，吹进人潮中。行人不约而同地忽视了它。“他们坚信自己所做的事对于达成某个未来的目标至关重要。”肥皂泡撞上一个公文包，破裂了，丹瑟又吹了一个。“你和我，我俩知道那是多么荒谬的幻觉。事实是，没有过去，也没有未来，只有现在，永恒的现在。”</p>

  <p class="text">他是正确的，比他自己能想到的更加正确。曾经，我也是个忙碌专注、自以为很重要的人。曾经，我也是个才华横溢、有雄心壮志的人。那时，我二十八岁，做出了世界上最伟大的发现。</p>

  <p class="text">我从藏身处看见他从电梯中走出来。这个男人神经紧绷，瘦得像吃不饱饭似的，留着一头稀疏的金发，身穿白色无袖T恤。他打量了一下大厅四周，没看见我藏在门卫的小屋里。他的两只胳膊下各夹着一罐两加仑的汽油，两只手上也各拎一罐。他放下其中三罐汽油，把最后一罐上下倒转，在大厅中边走边洒下刺鼻的汽油。他面无表情。当他开始倒第二罐汽油时，我觉得差不多是时候了。等他再次经过我藏身的地方，我抡起扳手狠狠砸在他头上，并叫来酒店保安。之后，我回到小屋里，任时间的涟漪汇聚。</p>

  <p class="text">我回到熊熊燃烧的房间里，火焰吞噬着我，热浪滔天，让人无法忍受。我倒抽了一口气——这是个错误——然后猛敲键盘。</p>
</body></html>