<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>有关时间旅行的理论与实践</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="RL0A0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP3-2">倒回</h2>

  <p class="text">前往未来固然很棒，但是回到过去就更棒了。其中一个诱人的希望就是在股票市场上大赚一笔。</p>

  <p class="text">宇航员们知道，看见事物以前的样子不仅是可能的，而且是不可避免的。当我们把望远镜对准遥远的物体时，我们就是在回望历史。虽然光速快得让人看不清，但它还是花了一些时间才抵达地球上的反射镜和探测器。我们看见的月亮是一点三秒前的月亮，我们看见的太阳是八分钟前的太阳，我们看见的仙女座星系是两百五十万年前的仙女座星系。在可观测空间范围的最远处，我们能看见宇宙大爆炸的余晖：一百四十亿年前的婴儿期宇宙。</p>

  <p class="text">但是，在这么远的距离之外，很难看到人类感兴趣的细节，而且我们对人类历史的兴趣大过对遥远星系的兴趣。我们当中的许多人不会满足于只当一名看客，我们更想亲自参与其中。</p>

  <p class="text">那么，我们真的能参与历史吗？</p>

  <p class="text">科学给出的答案当然是，也许能。</p>

  <p class="text">严正警告：从这里开始，情况会变得诡异，虽然以度量标准来看相对论的时间膨胀完全正常。前往未来不仅有成熟的理论作为依据，而且有精确的实验作为支持。回到过去，却不尽然。爱因斯坦的研究没有发现任何回到过去的可能性。</p>

  <p class="text">但爱因斯坦不是唯一的，也不是最后一个聪明人。</p>

  <p class="text">当今世界上最聪明的人之一是加利福尼亚理工学院的教授基普·索恩。你也许没听说过他，但你也许听说过坐在轮椅上的天才物理学家史蒂芬·霍金。在有关相对论的问题上，基普·索恩和史蒂芬·霍金打过好几次赌。有几次都是他赢了。索恩博士是世界上研究时间机器的权威专家。他写了一部相当精彩的著作，叫《黑洞与时间弯曲：爱因斯坦的绝妙遗产》。有关时间旅行的大部分知识我都是从索恩博士的讲座和著作中学到的。</p>

  <p class="text">事实上，造出时间机器的理论可能性有几种。然而，没有一种理论得到实验数据的支持，甚至连这些理论本身也存在争议。我们必须清楚：我们将面对不可思议的工程学难题。即使理论上可行，我们也要等待超乎想象的科技进步，才能造出第一台可运行的时间机器，那将是在遥远的未来。未来，我们将以上文提到的相对论速度通勤上班。我们的孩子将在科技博览会项目中把别的行星环境改造成类似地球的样子。不过，暂且假设我们已经发展到那个阶段。</p>

  <p class="text">这当中有一种理论可能性是建造一个无限长的巨大圆筒（不仅和宇宙一样宽，而且无限长），将圆筒设置为以光速绕中轴线旋转，让一些高性能的飞行器附在上面一起旋转。环绕圆筒巨兽的某些飞行路线会回到空间中的同一位置，却到达了过去的时刻。这就是，时间机器。</p>

  <p class="text">然而，建造无限长的圆筒需要无限预算，科研基金可不是这么用的。不过，或许我们不需要亲自建造一个这样的圆筒。宇宙学专家猜测，早期宇宙中有自然产生的此类物体：例如被称为“宇宙弦”的线性黑洞，地球上的天文学家也许能检测到它，依据是绕宇宙弦的圈小于三百六十度。（我说过情况会变得诡异。）我不打算继续讲无限圆筒了，因为另一种方法更酷，而且和科幻小说之间有着有趣的关联。</p>

  <p class="text">另一位表现出色的作者是卡尔·萨根。卡尔·萨根创作小说《接触》时，想为主人公找到一种快速往返织女星和地球并且从物理学角度看似可行的方法。他想到了一种可能由先进的外星文化发展出的技术，发邮件询问基普·索恩博士的意见。索恩博士想到了另一种更好的方法，并和萨根博士分享了他的想法，萨根博士把这个想法融入小说里。</p>

  <p class="text">索恩的建议就是物理学界熟知的爱因斯坦-罗森桥，也就是科幻作品的生产者和消费者熟知的虫洞。（维基百科的词条上有关于“虫洞”的详细解释和照片，还用光线跟踪着色的图片展示了虫洞如何连接地球上的两个不同地方。）只需要把织女星附近的黑洞通道与地球附近的黑洞通道相连接，就搞定了！在不同星星间建造起捷径，整个宇宙任我们遨游。</p>

  <p class="text">等等，这听起来像在探讨超光速旅行，和时间旅行有什么关系？</p>

  <p class="text">密切相关。记住，爱因斯坦相对论的核心原则是：空间和时间是同一个事物的两个不同方面。一旦其中一个弯曲了，另一个也会弯曲。</p>

  <p class="text">索恩博士和其他理论学者认为，虫洞有可能变成时间机器。让虫洞通道的一端留在地球，另一端跟随双胞胎悖论观光团去外太空。太空旅行中的通道口经历的时间比地球上的更短。等太空旅行中的通道口返回地球后，你从一直留在地球的虫洞通道口进去，再从经历过太空旅行的通道口出来，就回到了过去。这是如假包换的时间机器。（物理学家在出版物中进行讨论时，称之为“闭合的时间型曲线”，避免媒体们在新闻头条上嚷嚷科学家发明了时间机器。）这种虫洞时间机器有所限制。两个洞口之间的时间间隔很难调整。你只能在两个洞口之间选择一个开始高速短途旅行。而且你永远无法回到建立虫洞之前的时间点，那些想借此改变早前竞选结果、体育比赛结果或战争结局的人要失望了。但你至少能用这个时间机器在华尔街赚一笔，或者刺杀某个祖先，终结外祖父悖论的哲学式讨论。</p>

  <p class="text">虽然广义相对论认为虫洞在理论上可以实现，但并非已成现实。要建造虫洞还有许多未知的困难需要克服。首先，每个普通的黑洞中心都有一个邪恶的奇点。任何物体只要跨过黑洞视界，必然会落入奇点，被它瓦解，与它融为一体。其次，科学家尚未研究出把两个黑洞连接起来的方法。最后，根据理论物理学家的预测，如果两个黑洞通过某种方式互相连接，由此产生的通道来不及等任何物体从中通过就会自行断开。不过，已经有无数精英投身于这些课题研究，一定会有办法克服困难。</p>

  <p class="text">也许科学家能从某种非普通物质中创造出两个相互连接且没有奇点的黑洞，这样就能抵消传输通道崩塌的自然趋势。理论上，带有负质量和负压的物质能够满足这一要求。没错，要建造一个可通行的虫洞，需要用到的某种物质比没有重量还轻，比真空还空。（刚才我说情况会变得诡异时，你是不是还不相信？）虽然实施这项工程需要的物质具有不真实的物理特性，工程师们把这种物质戏称为“难得元素”，但是这玩意儿实在棒极了！</p>

  <p class="text">在物理学研究的边缘地带似乎就存在某些施加负压的东西。神秘的“暗能量”便是其中之一，它使我们的宇宙能抵抗自身重力引起的向内收缩，从而不断加速向外膨胀。另一个是“卡西米尔效应”。也许应用“卡西米尔效应”能建立起可通行的虫洞，因此这个话题值得在此一谈。</p>

  <p class="text">物理学家们相信，在最微小的空间尺度和转瞬即逝的时间范围内，我们的宇宙是一团翻涌的泡沫，充满不稳定性，不断创生出一对对亚原子粒子，这些粒子在能被检测到之前就重新组合并消失。这些粒子被称作“虚粒子”。虚粒子包含了光子和电磁振荡，它们组成了光、无线电、X射线，等等。实光子和虚光子对金属类电导体的穿透性都不太好。因此，如果让两块极光滑平坦的金属表面相互靠得很近，就不会产生波长大于两块金属板间隔距离的虚光子。但在两块金属板之外是所有波长的虚光子，它们对金属板背面施加的辐射压力比金属板之间限制波长范围的虚光子所给的压力大一点点。如果所有这些稀奇古怪的情况确实存在，那就会有一股微小的力量——实际上就是负压——推着两块金属板相互靠近。</p>

  <p class="text">这种力量的确存在并已在实验中被测量到。</p>

  <p class="text">用“卡西米尔效应”建造虫洞会面临一些难题。只能进行短距离操作，而且十分脆弱。把时空敲出洞所用的锤子可没有一个坍缩的大质量恒星核那么巨大。但是，如果我们的后代要把别的行星环境改造成类似地球的样子，而我们不想被超越，那就应该努力争取。首先，我们要建造一个直径等同于冥王星轨道直径的球形金属壳，也就是一个超大型的戴森球。然后，我们再建造一个戴森球，用它环绕第一个戴森球，并小心翼翼地使两个戴森球的间隔距离保持一埃（一埃等于10的负10次方米），这个距离大约相当于一粒原子的直径。据索恩博士所言，如果我们完成了以上工作，“卡西米尔效应”会使时空弯曲，我们将分不清哪一个戴森球在里面，哪一个在外面。这样我们就能建造出穿越百亿分之一米的虫洞。不幸的是，这并非一台实用的传输装置。但这是一个真正的虫洞，如果把通道的一端送上高速旅途，也许就能把它转变为一台真正的时间机器。</p>
</body></html>