<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>国王的面具</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2LQIK0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP14-1">1</h2>

  <p class="text">在缅因州海岸，夏季的最后几天总是十分怡人，太阳光中还存有丝丝热度，蟋蟀的叫声变成柔和的咏叹调，度假的人儿也相继离开。此刻的艾利山岛处在一年中最美好的时节。</p>

  <p class="text">1954年9月的一个傍晚，茱莉亚·嘉德·麦考利驾车一路驶过海岸边铺满鹅卵石、满布白色建筑的小镇。由于最近的丧事，她深感被诸神抛弃，因此这趟旅程就是她直面诸神之旅。</p>

  <p class="text">然而，当她通过连接艾利山岛和外面世界的文洛声桥时，她突然见到了幻象。在快速闪过的蒙太奇画面中，一个男人——他的脸很熟悉却又迅速变了一副模样——拄着拐杖站在一栋小屋的门廊前，冲进一群兴奋的孩子当中，站在飞机的舷梯之上桀骜不驯地发表着演讲。</p>

  <p class="text">这些画面就像出故障的电视机一样一闪一烁，茱莉亚觉得她看到了自己的丈夫。当画面终于闪完，她意识到画面中究竟是谁，甚至更好地理解了她来这里所追寻的问题。</p>

  <p class="text">艾利山岛上的潘诺括村的建筑物都有精心保存的墙板和屋顶便道<a id="jz_0_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_0"><sup class="calibre2">[1]</sup></a>。此刻，旅游季后，很难见到游艇的踪影。渔船和捕捞龙虾的船只占领了码头。</p>

  <p class="text">前街的百特大酒店要一直休业到明年夏天。过去数十年，在百特的亭台楼阁里交织着这一度假胜地和茱莉亚家族的传奇故事。</p>

  <p class="text">日暮渐深，一路驾车时，她几乎可以听到人们拖长了调子谈论她家最近的丧事，就像谈论与艾利山岛有关的一切和世间万物一样。</p>

  <p class="text">“她嫁的那个飞行员当时引起了公众很大的骚动。”</p>

  <p class="text">“他们宣布订婚的那天标志着上流社会的结束。”</p>

  <p class="text">“在如此恶劣的天气，坐在只有一个引擎的飞机里。似乎他根本没从战争中缓过劲来。”</p>

  <p class="text">“或者他知道他不属于所在的地方。”</p>

  <p class="text">罗伯特·麦考利，三十四岁，之前在纽约做了一年半多一点的中级参议员。</p>

  <p class="text">穿过村庄，茱莉亚转向了一条她爷爷和洛克菲勒<a id="jz_1_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_1"><sup class="calibre2">[2]</sup></a>一起规划建设的道路。“奥林匹亚大道，在那里与壮阔的大西洋盛景、满布松树的土地和雄伟的宫殿交相辉映，令人目不暇接,”一个世纪前的一位作家曾经这样热情洋溢地赞叹，“就像赋予这种岛屿的一串钻石项链。”</p>

  <p class="text">这些豪宅大都要等到明年夏天才能重新开放，有些甚至连今年都没有开放。西尔斯<a id="jz_2_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_2"><sup class="calibre2">[3]</sup></a>的产业卖给了圣衣会<a id="jz_3_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_3"><sup class="calibre2">[4]</sup></a>做退休修女休憩之所。道路尽头，海陆交接处，茱莉亚开车驶入一条长长的车道，在紧闭的大门前停下。在一个斜坡的上头矗立着嘉德家的大宅，整座大宅全是多利斯式<a id="jz_4_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_4"><sup class="calibre2">[5]</sup></a>的大柱子和大理石的阶梯。</p>

  <p class="text">大宅已经关闭，并且它从来也不与舒适和方便相干。大宅里有人在等茱莉亚。她按了门铃，静静等待。</p>

  <p class="text">大门里面“旧小屋”的欢迎灯亮了起来，尽管规模很大，小屋还是符合常人住的等级。亨利·艾德和玛莎·艾德是这处房产的永久看管人，常年住在这里。亨利走出小屋，带着一串钥匙，向茱莉亚点头示意。</p>

  <p class="text">就在那时，她眼前闪过一些画面：这条车道，以及乍一眼看上去凶神恶煞乱哄哄的一伙人。</p>

  <p class="text">一个熟悉的声音低吟道：“在这些精雕细琢、壮观雄伟的铁门和花岗岩石柱里，在美国甚至全世界最出名的入门大厅处，麦考利一家和他们的朋友在面临困难和悲伤时相聚一堂。”</p>

  <p class="text">茱莉亚听出声音的主人是沃尔特·克朗凯特<a id="jz_5_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_5"><sup class="calibre2">[6]</sup></a>，意识到媒体正在等待报道新闻。</p>

  <p class="text">大门“哐当”一声打开，眼前闪过的景象消失了。茱莉亚把车缓缓开入时，抬头看了一眼艾利山。它矗立在嘉德大宅之后，满布深色的松树和明亮的观叶植被。</p>

  <p class="text">玛莎·艾德走出来迎接她。茱莉亚发现听着这个老妇人的新英格兰口音，她平静了下来。茱莉亚把为数不多的行李带进来后，她站在“旧小屋”的门廊前，感觉回到了家。这个地方地面是木片瓦的，葡萄藤和忍冬悬垂下来。她的曾祖父，乔治·罗威尔·斯通汉姆七十五年前建了这个小屋，时至今日，它仍然用作客人房和门房，也是稍纵即逝的简约新英格兰式的典范之作。</p>
</body></html>