<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>国王的面具</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2LQIK0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP14-3">3</h2>

  <p class="text">1954年，夏日最后一天的傍晚，茱莉亚在“旧小屋”的厨房和艾德夫妇一起吃了晚饭。艾德夫人做了茱莉亚记忆中能给她以慰藉的鸡肉派。嘉德大宅楼上的儿童室占地巨大，墙上有小猫嬉戏和牛儿欢快跳跃的壁画。儿童室里还有个木偶剧院和玩具室，大到足够小朋友在其中自由行走。但是茱莉亚对艾利山最深刻的记忆大都与“旧小屋”有关。其中最深刻的记忆起源于20世纪20年代早期的一个盛夏。她的祖母——老人家有时会这么做——把她带离了她的英国保姆和法国家庭教师。</p>

  <p class="text">当只有她们两个人的时候，海伦·斯通汉姆·嘉德会举起她的右手问：“你能用单耳兔的兔头保证，不会告诉任何人今天我们看到了什么吗？”</p>

  <p class="text">和祖母待在一起的时光每次都是伟大的探险，茱莉亚总会怜惜地抱着那个毛绒玩具点头答应。然后，她们就会一起散步。茱莉亚戴着围兜，穿着凉鞋，抓着单耳兔唯一剩下的耳朵。而那个财富多不胜数的妇人则会踩双合脚的鞋子，穿上简单的半身裙，拎着野餐篮。对于腿短的小人儿，她们要走很远。但是雀儿在歌唱，雏鸟在橡树上啁啾，躲在树叶后的啄木鸟笃笃地敲着树干，红松鼠和松鸦在欢快地传递着彼此的信息。</p>

  <p class="text">在艾利山的一侧山脊上，海伦牵着她孙女的手来到那个俯瞰静水深流的白色松树丛。小屋本身有一个红色屋顶，有着各种古怪的角度、灰色的鹅卵石和石头——那是茱莉亚第一次去这个地方。</p>

  <p class="text">数年以后，当她可以计算时，她意识到“斯通汉姆小筑”的面积无法计算。只有经常性的访客才会注意到有东西在消失，有一个房间从来没人去过。</p>

  <p class="text">那个第一次，从小屋外的任何一个角度无法得以窥见，在一个阳光房里，海伦放下篮子，拿出酒、三明治，还有一个为茱莉亚准备的布丁。然后，她站在孙女的身后，把手放到了孩子的肩膀上。</p>

  <p class="text">“茱莉亚，我想让你见见阿尔西，我们称他‘国王’。”</p>

  <p class="text">在门口的人体形巨大宽阔、皮肤是深色的，还有着一头黑色的鬈发。他的声音很低，说法语，尽管他的法语有所不同。他穿着凉鞋还有白色的衬衫和裤子。这个牧师弯腰说：“我很荣幸能见到小小姐。”</p>

  <p class="text">他一点也不让人害怕。相反，鸽子会从他手中吃食，而且他非常喜欢单耳兔。吃完中饭时，他问她的祖母能不能给茱莉亚看里面是什么。</p>

  <p class="text">他们两人先是穿过了一处窗帘，茱莉亚可以感觉到光亮但是看不到。然后，她发现自己身处一个圆形的房间，房子四周全是打开的门。这超出了一个小孩子可以理解的范围。那个第一次，她只记得在一个下雪的冬天早晨打开的洞穴，还有一条满是树的大道高处悬挂着的月亮。</p>

  <p class="text">然后，阿尔西让她面向房间中心的火焰，即使在这样温暖的天气里，火焰仍在燃烧。他戴上一个银质面具遮住了整张脸，只露出了眼睛、鼻孔和嘴巴，说：“正如你祖母欢迎我到她家一样，作为神的仆人，我欢迎你到十二出口神殿。”</p>

  <p class="text">但是即使当神通过他说话时，茱莉亚还是可以看到阿尔西在笑，他的眼中充满善意，所以她一点也不害怕。告别时，国王站在门廊，轻微颔首。一只红尾巴的鹰冲下来，站到了他的手腕上。因为阿尔西的行为举止，茱莉亚从来不害怕国王。即使后来，她目睹他擦拭他的大砍刀时也并未害怕。</p>

  <p class="text">作为一个孩子，茱莉亚不理解为什么祖母要她承诺不告诉任何人红鹰、隐形的窗帘和住在小屋里善良可亲的黑人的事。但是她确实没有告诉任何人。</p>

  <p class="text">什么都告诉大人的孩子试图让大人和他们一样聪明，就像问问题的孩子，其实已经知道为什么天空是蓝色的以及消失的厨房去了哪里。</p>

  <p class="text">他们需要的是确认那古怪可怖把大人变成巨人的魔法还没有彻底让他们的大脑变质。茱莉亚不需要用这种方法确认祖母或者阿尔西。第二次去时，她学会称那个有火的房间为“寂静之屋”。她发现这间屋子是一个神殿，是诸神居住之地，阿尔西是一个牧师，尽管和圣公会的那些很不相同。第二次去时，她还注意到阿尔西走路有点一瘸一拐。</p>

  <p class="text">她的祖母从来不和他们一起进入房间。在接下来的几个夏天，茱莉亚又来了几次，她和阿尔西坐在“寂静之屋”的小凳子上，透过十二扇门往外看。国王每天都要巡逻这些出口。他有妻子，还有几个孩子，茱莉亚见过。尽管从来没有人告诉她他们具体住在哪里。很快，她已经知道每一个出口外所在的名字：丛林、柏树丛、黑森林、冻原、沙漠、岩石岛、沼泽、河谷、山脉、洞穴、平原以及海滩。</p>

  <p class="text">一开始，祖母会陪着她一起上山。在她十二岁那年的夏天，茱莉亚被允许独自前往。那时，她已经和阿尔西穿过每扇门探索过门外所在。即使是茱莉亚也发现，每一个出口外的时间、气候和陆地都不同。在那些年，只有一个出口，有某种类似神殿的东西。这可能是一个树丛、一个洞穴，或者是一个岩洞，有火在燃烧，附近某处有一个平静如镜的水域。即使在那时，平原这个出口已经成了荒原，堆着煤渣和铁路的碎料。茱莉亚记得没有在其他地方见过。</p>

  <p class="text">如果她爱阿尔西——她确实爱——那不是因为他用低沉的嗓音和法语告诉了她来自安地列斯群岛的真相。早先，他向她展示了左腿上骇人的疤痕并且解释自己不是逃奴。“和过去将来的国王一样。”他告诉她，在他比她还小时，他被怎样从辽阔的水域带过来。他以前是一个仆人，他怎样逃跑，怎样被人用铁链穿过腿锁起来。</p>

  <p class="text">茱莉亚已经知道国王之间怎么承继，但是，在第一次独自拜访小筑的夏天，她和阿尔西坐在印中海<a id="jz_16_1" href="part0118.xhtml#jzyy_1_16"><sup class="calibre2">[17]</sup></a>宽阔而空无一人的海滩上野餐，她终于开口询问这一切是如何发生的。</p>

  <p class="text">在回答之前，阿尔西从他随身携带的包里拿出了那个银色面具。茱莉亚发现他几乎不用动手，面具就自动到了他脸上。之后他开口说话了。</p>

  <p class="text">“在我住的地方，我们有一个众人所知的名字来称呼带来智慧的女神，但是对那些和女神说过话的人来说，‘她’还有一个名字。我很小的时候，她托梦给我。但是当我被带到海的另一边时，就好像我丢了，而‘她’也找不到我了。</p>

  <p class="text">“在我逃跑又被抓回主人那里以后，她再次出现了，并且告诉我要怎么办。我醒来后，遵从了她的指挥。</p>

  <p class="text">“我用锁住我双手的链子，勒断了给我送饭的人的脖子。用那个人的刀，杀了掌管钥匙的人。用掌管钥匙的人丢下的大砍刀，我放生了其他人。我的左腿很好，但是右腿很虚弱。我不能像以前一样奔跑了。</p>

  <p class="text">“在森林里，猎人们追赶我，但是女神把我带进了一片迷雾，那些猎人就这样从我旁边经过。在一个小溪边，一只野兔过来喝水。我杀死了野兔喝了它的血。那天早晨，猎人们在我周围四处搜寻，我像以前一样溜走了。</p>

  <p class="text">“到了午后，我站在树荫中的一片空地上。四周一片寂静，连树叶都一动不动。在我头顶的天空，太阳和一头鹰静静立着。我知道诸神在这里。我听不到猎人的声音，因为我在森林的中心。</p>

  <p class="text">“我看见木头和石头建造的小屋，知道如果杀死此地的国王，这地方就是我的。我向女神祈祷，让她指挥我。</p>

  <p class="text">“没有一片树叶在动，没有一只鸟在歌唱。我看到了这面银质面具，知道国王在找我。我的心怦怦跳。我让自己平静下来。一开始，国王非常警惕。但是慢慢地，国王开始松懈下来，也许他觉得会轻易找到并杀掉我，也许是因为他年老疲劳了。</p>

  <p class="text">“我的女神保护了我，让我能够隐形。当国王穿过空地时，我勉力用一只好腿和另一只坏腿站着，一动不动。我研究了面具下满是皱纹的咽喉，知道自己有机会。我出刀，迟疑了片刻，一个大跨步，因为伤腿，我几乎踉跄，但是我的手臂支撑住了。刀直直地刺进咽喉。我发现原来是个妇人，我代替她成了国王。</p>

  <p class="text">“神殿和神存在的时间一样长，某天，沿着其中一条道，我可能会碰到继承我的人，”他告诉她，“当诸神希望这样时，那个人就会替代我。”</p>

  <p class="text">国王说起自己死亡的方式就像提起季节的变迁一样。在那之后一段时间，在拜访“寂静之屋”时，茱莉亚注意到岩石岛上有井架和钢铁的容器。当她问起阿尔西又一个神殿的毁灭时，他似乎蹙了蹙眉，摇了摇头，不过他什么也没说。</p>
</body></html>