<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>叠余历史</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2TEN40-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP22-7">再播</h2>

  <p class="text">宇宙或然简史</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-7-1">幻灯片1</h3>

  <p class="text">衡平部照管下的太阳系，第一纪元。</p>

  <p class="text">大陆滑动漂移，紧贴着地幔表层疾步穿梭。文明起落兴衰，海岸沿线的光芒随之闪烁，在以千年为期的循环中忽明忽灭。视线转向太空，利用谷神星骨骸打造的轨道动能传输机器人蜂拥群集，开始往返进出，沿着既定线路慢慢将能量汲向地球，拖动它远离逐渐变亮的太阳。</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-7-2">幻灯片2</h3>

  <p class="text">静照：有什么不寻常的事件正在发生。</p>

  <p class="text">我们放大其中一万年的片段，地质时间概念中的弹指一挥间。数百万年前，科科斯大陆板块与纳斯卡大陆板块间的缝隙骤然喷发出巨量的岩浆洪流，在大陆上肆意泛滥，地球各大洲随之陷入沉寂与黑暗。而今，黑夜里光明再现，如同宝石点缀在夜半球的陌生大陆。奇异的是，它们并不局限于地表——三条光辉熠熠的钻石项链，一条环绕着地壳，一条高悬在赤道地带的地球同步轨道；而远居它们之上，位于地月拉格朗日L1点处，一扇雄伟得异乎寻常的时间门，正洞开它神秘莫测的流光溢彩的入口。</p>

  <p class="text">本地生物似乎躁动不安……</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-7-3">幻灯片3</h3>

  <p class="text">缓缓移向木星轨道的视角显示，异常现象还在蔓延。已经有一部分小型卫星失踪；木卫五和木卫十四俱已消失，木卫六则好像在遭受什么东西的侵蚀。众多小型不明物体围绕着木卫二运转，像一团金属云，点点微光散布在它们表面。</p>

  <p class="text">同时，动能传输机器人的群体日渐单薄，之前的简单设计被替换成了无数形态各异的多功能改良体。新式运载工具依旧由光帆供能，它们携带着奇特的机械，从太阳风中收割能量，并以反物质形式存储下来。航天班机在其间往来穿梭，画着弧线飞往木星，再掉头返回水星方向，如同蚂蚁放牧蚜虫并收获、储藏其馈赠。</p>

  <p class="text">数百颗金属卫星围绕着木卫二运行，其中一部分释放出远红外波长的光线，温度疑似接近三百开氏度。以太阳系的行星尺度来衡量，它们微乎其微——比火星的卫星大不了多少，但它们隶属心怀梦想的猿人史上所建立的最庞大的工程，比城市更广阔，比金字塔更恢宏。很快，它们将行动起来。</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-7-4">幻灯片4</h3>

  <p class="text">三千年过去。</p>

  <p class="text">地球再度陷入黑暗的无人之境，因为人类——依旧逃不过自然规律——灭绝了。木星轨道上的浩大工程几已无迹可寻，巨型飞船不见踪影，停泊站早已脱离轨道，卷入气体巨星混沌的风暴旋涡，超空间传输而来的变形天体支离破碎，回到最初身为小行星的命运。</p>

  <p class="text">五颗小月亮已然消失，木卫一和木卫二上缓慢修复的创痕显示出曾经进行大规模采矿作业的地点，但直到衡平部对地球进行下一次再播（距此时仍有六十余万年）之前，木卫二地表逐渐凝结的冰霜胎衣将掩盖工业的痕迹。或许要再过几千年，它们才会被重新注意到。</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-7-5">幻灯片5</h3>

  <p class="text">两千万年过去，星系中逐渐亮起一束耀眼的相干光，来自文明星球之间通信过程中浪费的能量。</p>

  <p class="text">第一代殖民地早已沦落到衰败灭亡的境地，第三代、第四代也相继步其后尘。首批文明得以繁荣兴盛的不到五分之一，但已足够。凡是保留下来的，都迅速开枝散叶。殖民星球以常见的普通类地岩石行星为主，也有一些更加陌异的类型（如水巨星、围绕红矮星运行且定期潮汐的岩石巨星，等等）依照人类的需求进行了修正。没有行星依托的殖民生活则艰难得多，容易突发灭绝：太空殖民地的文明一旦崩溃，无人能够幸免。不过，现在已发展出一整套广为人知的环境改造工具及技术，兼附最佳范例。许多殖民者已经完全适应新居地的环境，几乎看不出灵长类的痕迹，甚至失去了哺乳动物的特征。</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-7-6">幻灯片6</h3>

  <p class="text">三十亿年过去。</p>

  <p class="text">两个闪耀着智能光辉的巨大星团相撞，如同两支精心协调下的行星舰队有序交错，在无尽虚空中上演一场壮观的分列式。震耳欲聋的冲击波在气体云中传播，数百万颗质量巨大却稍纵即逝的新星相继引燃炸裂，有如鞭炮鸣响。星爆的磅礴气势无可否认，但总体来讲，拥有生命的星球都很安全：不可胜数的一群群动能传输机器人早在相撞事件之前数百万年已开始行动，为星体的险遇导航，它们的工作仍将持续数百万年之久。新的群集规则以及谨慎订立的预案早已引领殖民星球避开高风险区域，集结棕矮星用于减震和缓冲，并为脱轨的太阳修正航向——两大星系互相对话，扩张的智能领域现已辐射到整个本星系群。</p>

  <p class="text">在这个纪元，地球已无人居住，但宝贵的时间门依然留存着，神秘莫测的传送枢纽作为联系风情各异的人造行星的纽带，指挥编排着星群之舞。</p>

  <p class="text">现时，迅速膨胀的智能领域内存在上亿个文明，平均人口数十亿。这个数字已达到衡平部所规划的极值，而发展历史尚不及其千分之一。宇宙似乎已经开始苏醒。</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-7-7">幻灯片7</h3>

  <p class="text">水晶球里迷雾重重……</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-7-8">至善谎言</h3>

  <p class="text">他们沿一条蜿蜒小径前行，两侧的灌木篱墙上藤蔓葱茏，其间点缀着几株矮树，根部的小土包散发出潮湿的泥土味。小径似乎用古旧的砂岩砌成，缝隙处嵌有乳白色的方解石条：仅凭表面根本看不出实质。</p>

  <p class="text">“你把我玩弄于股掌之间啊。”皮尔斯说。他和她并肩走着，习惯性地将两只手背在背后，和她保持着一臂的距离。</p>

  <p class="text">“我没有！”她断然否认，语气中伤心的成分多于愤怒，“我也曾经单纯无知，直到他，另一个你，将我招至麾下。”她的靴子蹭过一块石头——它突兀地靠在花境边缘，像一颗腐烂的牙齿，不起眼的小昆虫迅速从她鞋尖底下蹿了出去。“当时我还在培训期，和你一样，正值一腔热血展抱负的时候。”</p>

  <p class="text">两人默默同行了一分钟，上山，走过一个凸字形拐角，走下一段开辟在山丘侧坡的台阶。</p>

  <p class="text">“如果这些都仅仅是内部调整，内政处直接强制关闭不就好了？”他问，“他们一定清楚涉及哪些人员……”</p>

  <p class="text">“他们不清楚。”她摇摇头，“你呼叫总部请求开启时间门时，你的通信器并不会说‘对了，这个皮尔斯迭代体是反对派成员’。我们大家在一开始都是顺民。他们一旦抓住我们，便可回溯我们的历史，将那些导致我们堕落、背叛的环境消除。有时，我们抓到他们，也会将他们隔离在怀疑论蔚然成风的环境之下。假如他们对每个疑似包藏异心的特工逐一开展溯往清洗行动，那将招致一场‘女巫狩猎’，使整个衡平部鸡犬不宁：没有哪个部员是肯乖乖认输的类型。因此，他们坚持要掌有控制权，要求每个部员与家人及稳定社会关系切断联系，集体参与谋杀。他们的目标是要将不忠的苗头扼杀在萌芽之中。”</p>

  <p class="text">“哈。”他们来到一个岔路口，路的一侧砌有一条石凳，表面生有少量地衣，留下了斑斑点点的灰色污迹。“这么说，那场刺杀，你也是幕后黑手之一了？”</p>

  <p class="text">“不是。”她小心翼翼地在石凳一端坐下，“刺杀绝对是内政处发起的，他们的目标是他，不是你。”</p>

  <p class="text">“他——”</p>

  <p class="text">“你的迭代体，从未在统领政权时代生活，从未遇见泽莉，他最终接纳了不同的思想，并在适宜的条件下与亚罗重逢——”</p>

  <p class="text">皮尔斯一面听她说，一面缓缓转头四顾，但无论朝哪个方向都看不到地平线，总有迷宫墙般的整齐树篱将视线阻挡，总有柔和的绿色弧线向天顶延伸。“我觉得他们有些丧心病狂。”</p>

  <p class="text">“没错。”她突然激动起来，神情专注，一如当年授课时的面容，“一切具有明确宗旨的组织，都能迅速招揽有志于投身于此的成员。内政处算是个次生组织。要是他们占了上风，整个衡平部内谁都逃不过内政处的染指，每个人永远日复一日地监视着自己，尽力维持独一的结果，不允许任何人有质疑的机会……”</p>

  <p class="text">有些地方感觉梳理不通。皮尔斯暗自琢磨着，小心翼翼地在石凳另一端坐下，没有看她，兀自说道：“我见过伊迈德和莱拉，也就是泽莉的父母。他们怎么会还活着呢？每个衡平部特工都必须杀死自己的祖辈亲属，那是入职的唯一途径。”</p>

  <p class="text">“那你又怎么活过了毕业典礼呢？”她转头看他，眼中泪光闪烁，“你有时候还真是迟钝，皮尔斯。”</p>

  <p class="text">“什么——”</p>

  <p class="text">“你不必奉行他们对你的要求，我的爱人。腐败行径，逼迫新兵集体杀戮并以此作为职业生涯开端的必要条件：这是最近应内政处要求，在培训协议中新增的一条规定。甚至可以说，就是这条规定激发了反对派腹诽的萌芽。我们已获得悔改错误的特权——甚至在毕业以后回到过去，悔改错误，拒绝加入衡平部。当有的特工内心热情耗尽，无法继续履职时，他们便会这么做：转入地下，逃离使命，切断一切职业上的联系。因此，在你空降的统领政权时代，没有任何特工活动。他们擦除了供职于衡平部的历史，披上深度伪装。”</p>

  <p class="text">“你说‘他们’，不会是想跟反对派的行动撇清关系吧？”他语调温和。</p>

  <p class="text">“不是！”此时她的声音充满愠怒，“我不后悔，她也不后悔。这许多年来，你一直被蒙在鼓里——唔，假使你知道，在娇妻慈母的伪装下，泽莉的真实身份是反对派的特工，你会怎么做？会怎么做？”她伸手抓住他的胳膊肘，双眼直视他，搜寻着他无法说出的事实。</p>

  <p class="text">“我……不……知道。”他垂下双肩。</p>

  <p class="text">“这么多年来，你一直受到自身迭代体的监视，他们发誓效忠于内政处，并将一切信息向卡夫卡报告。”她揭示道，“诚实的选项并不可取，除非你能保证，自从被招募进衡平部的那一刻起，就和每一个迭代体串通好保守秘密。”</p>

  <p class="text">“所以，当年我还在学院的时候——”他恍然大悟，内心震慑不已。初遇时亚罗双唇的丰满与性感，那淡红的唇色曾怎样勾得他神魂颠倒。他看向石凳那头，她正徐徐颔首，眼中光芒闪烁。“我绝不会背叛她。”</p>

  <p class="text">“根据终极档案馆记载，你背叛过不止一次。他们能让你背叛任何人，只要尽早将魔爪渗透进你的生活。而避免受控的唯一办法，就是给入职衡平部的整个时段创造叠余历史——从一开始就把朝气蓬勃的新兵替换成心怀反动的冒牌货，或者完全拒绝入职邀请，转为地下活动。”</p>

  <p class="text">“可我……他……我又不等于他。”</p>

  <p class="text">她松开他的胳膊肘：“没错，除非你想成为他，我的爱人。”</p>

  <p class="text">“你叫我爱人？你的爱人是他才对吧？”</p>

  <p class="text">“那取决于你想成为哪个版本的你。”</p>

  <p class="text">“你是说，原则上我只有悔改为内政处所做的一切，才能摆脱他们的控制。”</p>

  <p class="text">“毕竟有协议在。”说着，她转过脸去，“我们可以再次激活你的通信器。但你不必违心地重新加入衡平部，殖民飞船上还有空位等着咱们大家……”</p>

  <p class="text">“那不过是用一种具体的命运替代另一种具体的命运罢了，不是吗？用空间中的扩张，替代在时间上的扩张。那又好在哪里呢？相比于——譬如说，解放机器，将所有可触及的时间波段交由类时计算，看看那些眼观六路、耳听八方的人工智能先知以及上载到机器里的意识是否暗怀鬼胎？”</p>

  <p class="text">她神色古怪地看着他：“你知道自己发起神经来有多夸张吗？”</p>

  <p class="text">“别急啊，我说笑的。我知道自己的局限。要是不按你说的办，一定会给上头的他带来麻烦，因为卡夫卡会派遣无数单纯又忠心的我去执行间谍任务，对吧？”皮尔斯深吸一口气，“我找不到任何其他办法，真的。这才是症结所在。我本来希望反对派愿意给我的行动自由能比卡夫卡给的略多一点，仅此而已。”他恍然感觉到那只苍老的手握着他稚嫩的手腕，教他抛出钓线，手上的指节犹如皱巴巴的葡萄干。他觉得自己亏欠了祖父，祖父留给子孙后代的世界如今被绝对历史的手铐牢牢束缚，只剩下肘宽的活动余地。“等我回来你还在这儿吗？”</p>

  <p class="text">她正色打量他一番：“到时候你还想和我见面？”</p>

  <p class="text">“当然。”</p>

  <p class="text">“那就以后再见啦。”她微笑着起身，离去。</p>

  <p class="text">他凝视着她方才所坐的地方，感觉看了很久很久。然而，当他试图回忆她的脸时，眼前却浮现出泽莉和亚罗两个人的影像，交叠重合。</p>

  <h3 class="threetitle" id="CHP22-7-9">告别当下</h3>

  <p class="text">加入衡平部二十年。无数次死亡，大多是奉自命为神者冷漠无情的谕令而自撞枪口。这些事件充塞着他越发不安的良心，他知道自己可以做得更好，仍有机会做得更好，只要能解开命运的死结——他颇有些鄙视那群打好戈尔迪之结<a id="jz_7_1" href="part0136.xhtml#jzyy_1_7"><sup class="calibre2">[8]</sup></a>递到他手里的人。</p>

  <p class="text">这便是对你职业生涯的概括，皮尔斯。</p>

  <p class="text">你身处阴沉的十字路口，爱人与盟友陪伴左右，而你仍觉孤寂，被困于命运的转折点。你究竟会成为什么样的人？你想成为谁？</p>

  <p class="text">无数条有待选择的路在你眼前，所有未曾选择的路在你身后：你想成为谁？</p>

  <p class="text">你已见过时间下游的自己，那具位于阴谋中心的人形机器——倘若卡夫卡占了上风，定会将阴谋粉碎。你将一手策划与泽莉的决裂，你们的隔阂植根于她对衡平部的绝望。你可以主动审视自己的人生，明察秋毫，一丝不苟，并发现它漏洞百出。你甚至能悔改自己的错误：让祖父乐享年华，剪除你年少时恐怖的谋杀噩梦。只要愿意，你可以随时抽身离开无限的谋杀循环，退出游戏或重新加入并取胜——但你最近开始考虑一个问题：规则由谁写就？</p>

  <p class="text">你想成为谁？</p>

  <p class="text">你伫立黑暗之中，雪花在你周围静静飘扬。铁轨侧畔的沟渠两旁，霜打的野草深及膝盖。深夜独行的年轻人走过路灯投下的道道光圈，另一个年轻人潜行其后，伺机夺取他的性命。凶手内心满怀恐惧，耳中塞满谎言。他袖里藏刀，口袋里有一个鹅卵石大小的机器。你清楚他的企图及后果，也知道自己需要如何应对。</p>

  <p class="text">此刻，轮到你来开创历史了……</p>
  <hr class="calibre3"/>

  <p class="bold">【注释】</p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_0" href="part0130.xhtml#jz_0_1">[1]</a> 语言学中的概念，相对于“所指”而存在。“能指”意为语言文字的声音、形象，“所指”则是语言的意义本身。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_1" href="part0130.xhtml#jz_1_1">[2]</a> 马尔萨斯危机由英国人口学家、政治经济学家马尔萨斯提出。马尔萨斯认为人类必须控制人口的增长，否则，人口增长一旦超过农业产出所能支撑的限度，人类的生活水平将产生不可控制的倒退。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_2" href="part0130.xhtml#jz_2_1">[3]</a> deep time，地质学中用于表示地层形成时期的概念。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_3" href="part0130.xhtml#jz_3_1">[4]</a> 在日语（即乌勒姆语前身）中，意为“你”的“あなた”一词，是妻子对丈夫的称呼。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_4" href="part0131.xhtml#jz_4_1">[5]</a> 希腊神话中的森林之神，形象为半人半羊。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_5" href="part0131.xhtml#jz_5_1">[6]</a> 皮尔斯（Pierce）字面含义为“穿透”。皮尔斯提及“穿甲弹”（armor-piercing rounds）是玩了个文字游戏。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_6" href="part0133.xhtml#jz_6_1">[7]</a> 指一个大陆板块降至另一个大陆板块下方，岩石融为岩浆的现象。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_7" href="part0136.xhtml#jz_7_1">[8]</a> 西方传说中一个极复杂、无法解开的结，据说解开此结之人即可在亚细亚称王。</span></p>
</body></html>