<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>国王的面具</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2LQIK0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP14-5">5</h2>

  <p class="text">“秋季的第一天。”茱莉亚回来的第二天，在下到“旧小屋”的楼梯时，玛莎·艾德这样说。一个野餐盒已经打包好了。茱莉亚没有给斯莫利带香烟，并且有理由相信也没有必要了。空气很怡人，太阳足够温暖，茱莉亚只需穿一件轻薄的夹克。她出发时，亨利·艾德停下了修窗框的工作，说：“如果有任何需要做的事情，我可以和你一起做。”茱莉亚拒绝后，亨利点了点头，继续他的工作。</p>

  <p class="text">对缅因州的人来说，伤心是一件私事。此外，即使在七十五年后，茱莉亚的家族仍然只是“夏日人物”，因此还是深不可测的。去往艾利山，一路的景象非常壮观。茱莉亚很少在一年中这么晚的时候来这里，红色和金色的树叶与绿色的柏树交相辉映。急于寻找什么的狐狸，穿过她的小路。祖母去世后，她只有在带着蒂姆时才会回到小筑。过去的几年，她根本没有回来。</p>

  <p class="text">她记得有一天，她和罗伯特坐在他们在乔治城的豪宅的书房里，蒂姆敲门。不到十二岁的他，穿着学校制服的上衣和短裤。1951年，美国上流社会尽可能让男孩子穿更长时间的短裤，一种把他们和大众分开的微妙方式。</p>

  <p class="text">罗伯特·麦考利议员（纽约州）在这个被认为对民主党很困难的一年，正想办法获得参议院提名。他从正在修改的演讲中抬起头。忙于宾客名单的茱莉亚注视着他们俩。蒂姆说：“我今年的生日礼物想要剪平头，很多孩子都剃了平头。当我不穿这身很傻的猴子套装时，我想穿长裤。还有，今年夏天，我想被允许一个人去艾利山上的小筑。”</p>

  <p class="text">茱莉亚捕捉到了丈夫眼中的忍俊不禁和计算。女性认为短裤很可爱，男性却觉得很势利，那么他穿短裤的儿子是能让他获得更多女性选票还是失去更多男性选票呢？</p>

  <p class="text">“碰到这样的事情，我们要把它们提交给上议院。”他很快地撇嘴一笑，向茱莉亚点头。</p>

  <p class="text">茱莉亚感受到了所有孩子正在长大的母亲所经历的剧痛，但是她麻利地和儿子进行了交涉。第一项要求，她和儿子都知道只是顺口开玩笑的。</p>

  <p class="text">“不能剃平头，你的学校没有男孩子剃了平头。兄弟们不会同意。”天主教中的兄弟让清教徒的她直起鸡皮疙瘩，在这种时刻却很管用。</p>

  <p class="text">“在校外穿长裤，求你了！”他请求道，“比利、谢沃特和他的兄弟们都可以穿蓝色的牛仔裤。”第二年将会是蒂姆最后一年和兄弟们在一起，之后他就会去格拉夫顿。</p>

  <p class="text">“也许，在正式场合……”</p>

  <p class="text">“牛仔裤！”</p>

  <p class="text">“我们等等看。”他会穿牛仔裤的，她知道，穿他心爱的破洞牛仔裤。在缅因州，一个下着毛毛雨的清晨，他的头发会很短，他会一整个夏天都留着平头。</p>

  <p class="text">茱莉亚已经研究过某张照片的每一个细节。她预估那时蒂姆十五岁左右。照片中，他正走向“斯通汉姆小筑”。他穿着父亲的旧海军飞行夹克，那夹克对他来说仍然很大，虽然他已经长高了。</p>

  <p class="text">“艾利山呢？”十一岁的蒂姆问道。茱莉亚听到自己说：“没问题，那个应该没问题。去的时候告诉艾德夫人一声，回来时也要通知她。一定要告诉我山上有没有什么需要做的。”她的儿子微笑着离开房间。“那个破小筑到底有什么了不起？”她丈夫问道。</p>

  <p class="text">茱莉亚耸了耸肩，说道：“《美国东部黄蜂研究》。”说完，他们俩都笑了。祖父巨著的书名是他们俩之间的笑话，指代任何外人无法理解或者想要理解的东西。茱莉亚继续忙她的客人清单。她记住了那张照片里的每一个细节，儿子眼中带泪。这个场景让她很害怕。</p>

  <p class="text">丈夫递给她一页便条，说道：“看一眼，我在向罗斯福夫人抛出橄榄枝。她丈夫和我父亲观点不一致。”罗伯特咧嘴一笑。富兰克林·罗斯福，一个贵族改革者和蒂姆希·麦考利，一个操纵政党的政客，出了名的不和。</p>

  <p class="text">茱莉亚盯着丈夫写的东西看，不管写了什么，这一招都会有效的。她祖母给她看的皮革文件夹里的第三张照片中，富兰克林·罗斯福的遗孀和罗伯特一起站在一个露台之上。茱莉亚认出那是一个胜利之夜。</p>

  <p class="text">她可以根据照片推出某个故事。她遇见了她的丈夫，他成功了，他们的儿子向国王寻求安慰。照片讲述了一个故事，或者和《伊利亚特》一样，讲述了故事的一部分。</p>

  <p class="text">那一天，在乔治城的书房里，茱莉亚戴着在公众场合从来不会戴的眼镜看着罗伯特·麦考利，感觉到前所未有的温柔。她可以想起照片里他们初见那天的每一个细节。</p>

  <p class="text">只不记得那个在背景里看着他俩互望的男孩。他在笑，他的手举起，太阳光反射了某种金色的东西。一枚戒指，还是一把小弓箭？</p>

  <p class="text">他们俩是被丘比特之箭射中了吗？茱莉亚只知道自己感受到的爱是真的。</p>

  <p class="text">诸神多么聪明，只给人类一些片段去幻想，但从来不告诉他们所有的事情。</p>

  <p class="text">那年夏天，她的儿子独自去了艾利山。这让茱莉亚很困扰，因为这是另外一个蒂姆正脱离她掌控的标志。斯莫利曾经说过：“小姐，诸神不会想要失去这一个。”</p>

  <p class="text">在接下来的几年，蒂姆进入了青春期，离开家去上学，有了秘密。母子的距离也愈来愈远。当家人们在嘉德大宅共度时光时，蒂姆经常会去小筑然后私下报告给她听。世俗的事物，有“斯莫利说后屋檐需要重新铺了”，或者让人担忧的大事，如“那个丛林出口现在已经无法进入了。斯莫利说很快我们这个出口就会是唯一剩下来的一个”。</p>

  <p class="text">然后，就到了1954年8月末天气很好的一天。阳光洒进嘉德大宅的窗户里，帆船在水面上跳动。舞厅里，工作人员正在挪家具。很远地方的一处电话响了。晚上要举办一场招待晚宴。那天下午麦考利参议员要从布法罗飞回来。茱莉亚的秘书吓僵了脸，瞪着眼睛把电话递了出去，一句话也说不出。没有听从任何人的建议，深信他这么久以来的运气，她的丈夫在面临突然的风暴时坚持起飞。雷电和冰雹横扫这一地区。和罗伯特·麦考利只有一个引擎的飞机的无线电联系中断了。</p>

  <p class="text">直到那天晚上的深夜时分，人们才找到了坠机点。第二天清早，麦考利的死讯被确定。当茱莉亚寻找蒂姆时，他已经不见了。那天阴天，刮着冷风。他后来回来时，她正站在“旧小屋”的门廊处。他双眼通红，穿着照片里的衣服。</p>

  <p class="text">当他们互相拥抱时，茱莉亚觉得自己瞥见了什么但那东西又很快消失。她的儿子，正如她经常研究的那张照片一样，走向了“斯通汉姆小筑”。这一次，她看见他的悲伤变成惊讶和一种让人震惊的背叛。蒂姆没有注意到。俩人拥抱，偷偷哭泣，然后去嘉德大宅，面对公众的吊唁。</p>

  <p class="text">这时，他说：“从现在起，你去上面。我再也不想回来。”</p>
</body></html>