<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>褪色的玫瑰</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="CCNA0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP10-1">一　无可慰藉之维特</h2>

  <p class="text">“你仍能予人欢乐，维特，那才是重点。”说着，花魁克里斯蒂亚撩起裙边袒露惊喜。</p>

  <p class="text">维特·德歌德极少为他人谋娱乐（这是他最常用的形式——名为“雨”），而恒姬本人，也极少掺入个人情感，考虑如何取悦当日的情人。</p>

  <p class="text">“喜欢吗？”她问。他的视线正窥向她两腿之间。</p>

  <p class="text">维特答道：“喜欢。”声音细微，语气却非比寻常地热烈。他苍白的手指抚弄着主要取材自《死神与少女》的刺青，图案上交合的尸骨缠绵相依，各式拥姿满溢情欲——而在那中间，她白如骨色的阴毛修剪成头骨的轮廓，边线流畅优雅，总教人联想到阴柔与温婉。“只有你懂我，克里斯蒂亚姬。”</p>

  <p class="text">她时常从诸多情人口中听到这样的赞誉，每每为此高兴：“死亡美学之维特！”</p>

  <p class="text">他弯腰亲吻头骨那略微拉长的唇部。</p>

  <p class="text">他的雨点划过黑暗的天空，每一滴带着不同的暗色，或绿，或紫，或红。它们是真正的雨滴，洒向为数不多的看客（昆士公爵、堞垒主教、查洛蒂娜大小姐，还有一两位刚刚抵达的时间旅行者，他们来自遥远的过去，还未走出一时的迷茫无措）身上，浸透了他们的衣服，令他们瑟瑟发抖。他们站在表面如玻璃般光洁的岩架上，俯瞰维特的浪漫悬崖（下方，一道瀑布冲刷过险恶的黑岩，泡沫飞溅）。</p>

  <p class="text">“自然，”维特高呼，“唯一的真理！”</p>

  <p class="text">昆士公爵打了个喷嚏。他乐不可支，微笑着环视周围，却没有人注意到他。他张口咳嗽，以图吸引他们的注意，想再打个喷嚏却打不出来。他抬眼望向铅灰的天空，新聚的黑云似波浪滚滚翻腾：此刻闪电亮起，雷声轰鸣，雨变成了冰雹。查洛蒂娜大小姐笑声如铃，她身着一袭粉红长裙，高撑花瓶式下摆，淡蓝色脉纹，细小的雹粒落上她镀金的面庞，隐约碰撞出叮当的脆响。</p>

  <p class="text">而堞垒主教则将头转向一边，锯齿参差的堞冠（比他本人还要高出一倍，“堞垒”之名由此而来）顶部随之前后摇晃。他面色阴沉烦躁，只因他发现本场娱乐相比上一年自己那场着实不尽如人意，他那场也涉及“雨”，但每一滴落地时都会变成一个完美的人偶。他无心回应维特对自然直白无奇的复现，自然虽早已离开这颗星球，但任谁心思一动都可以完整重塑。</p>

  <p class="text">克里斯蒂亚姬一向善于敏锐察觉负面反应，她急于挽救当前情人的尊严，大呼道：“还没有结束吧，维特？结局是什么样？”</p>

  <p class="text">“我想再稍微保持一会儿……”</p>

  <p class="text">“不必！不必！现在就上结局，我亲爱的！”</p>

  <p class="text">“唔，克里斯蒂亚姬，愿为你效劳。”他转动一只能量戒指，驱散了满天乌云雷电，代之以珍珠般洁白的云朵，边沿透射出金色的光芒，而细雨仍旧如银丝洒下。</p>

  <p class="text">“此刻，”他喃喃道，“我予你宁静，以及宁静之中的——希望……”</p>

  <p class="text">能量戒再一转，一道彩虹出现，跨于云朵之间，填补了视野的空当。</p>

  <p class="text">结局表现优雅而未流俗于浮华，堞垒主教受其打动，却也忍不住稍加批评：“你是否认为，黑色纯粹是阴暗面？我想它应当是对你理念的诠释，唔，或许不完美……”</p>

  <p class="text">“它于我是完美的。”维特的回答略失风度。</p>

  <p class="text">“当然。”堞垒主教说道，后悔自己冲动失语，“在背景的烘托下，主题确然鲜明。”他那茂密的红眉蹙到一起，神态夸张地细细品味彩虹。</p>

  <p class="text">克里斯蒂亚姬热烈鼓掌（招来昆士公爵眼中一闪而过的讥讽目光）：“这道彩虹真美，维特，我敢肯定它远远超越了其从前的表象。”</p>

  <p class="text">“只有极为独到的想象力，才能如此——返璞归真。”向来以三俗口味倾向闻名的昆士公爵，竟也与她持同种感受。</p>

  <p class="text">“很遗憾，没能呈现更多深意。”维特满足于自己的创作及看客的反应，难抑本性的流露，语调中透出一丝受伤与厌恶。</p>

  <p class="text">看客全体做出宽容的回应，甚至包括堞垒主教，他们异口同声地表以宽慰。克里斯蒂亚姬伸手握住他瘦弱苍白的手，不经意触到了一只能量戒。</p>

  <p class="text">彩虹随之翻倒。维特眼看它在空中斜倾了几秒，起初的难以置信终于转为无奈接受；随后，它缓缓倒下，在悬崖顶上摔成碎片，缕缕氲气纷落如雨。</p>

  <p class="text">克里斯蒂亚姬的小手慌忙逃向玫瑰花蕾般的柔唇，滚圆的蓝色眼珠透出的恐惧已逐渐转为笑意（又骤然僵止，当她注意到维特阴沉悲哀的眼眸）。她仍握着他的手，他却慢慢抽了出来，烦躁地踢着彩虹碎片。天空突然呈现出清朗的浅灰，可以想见，这颗星球所持续围绕旋转的暗淡恒星正发出慵懒光辉，唯有维特的轩昂眉宇间仍挂着阴云。他扯扯瓶子绿的帽尖，摸摸红褐色的长发，仿佛在宽慰自己。他郁郁不乐。</p>

  <p class="text">“真是完美！”查洛蒂娜大小姐赞叹道，无视最后那一点纰漏。</p>

  <p class="text">“你很擅长以简驭繁，维特。”身着锦缎的昆士公爵朝此刻已分崩离析的场景振臂一挥，“我嫉妒你的天才，朋友。”</p>

  <p class="text">“如此直击人心的创意，来自喘息的情欲、搏动的精子与激情的卵子之结晶！”堞垒主教不由提到维特的出身（孕自两性交合，生自子宫，曾历童年时光——确然世所罕见），“棒极了！”</p>

  <p class="text">“啊，”维特叹道，“你竟如此欢欣地提起我的劫难：独为此种生物，而别人都是直截了当身为成熟的成年人降临世间！”</p>

  <p class="text">“杰列克·卡尼连也跟你一样。”说着，查洛蒂娜大小姐转身意欲离开，高撑花瓶式裙摆上下跳动。</p>

  <p class="text">“至少他生来不是畸形。”维特说。</p>

  <p class="text">“给你重塑合适的形体确实花了一段时间，维特。”昆士公爵提醒他，“切除六条上肢（是吧？），换上两条完美自如的手臂。毕竟，对你母亲而言，生育并不是寻常的经历。她已经做得非常好了，考虑到那是她的第一次尝试。”</p>

  <p class="text">“也是最后一次。”查洛蒂娜大小姐说道，终于在笑容消失之前背对了维特。她打个响指召唤飞行轿车。车悬浮向她驶来，巨大的黄色木马外形，影子投在他们所有人身上。</p>

  <p class="text">“但是，”维特说，“留下了伤痕。”</p>

  <p class="text">“那当然。”克里斯蒂亚姬说道，吻上他黑色天鹅绒的衣肩。</p>

  <p class="text">“可怕的伤痕。”</p>

  <p class="text">“的确！”昆士公爵漫不经心地表示赞同，心思早已走神儿，“唔，感谢你为大家带来一个美妙的下午，维特。跟我来，你们俩！”他挥手示意那对时间旅行者。他俩据称来自830世纪，身穿返始的透明“外皮”，这衣料延展性很差，容易起皱，使得他们全身好似爬满了几百条激烈蠕动的细小线虫。昆士公爵将他们收留在博物领地。他俩尚不知返回自身时代的难度（显然，时间旅行在他们的年代才刚刚重新发明），遂将公爵视作异人，暂且容忍，直等适当的时机别之而去。他们纡尊一笑，互相递个眼色，跟他来到一辆立方体形状的飞行轿车旁，车身六面都是金镜，饰以白色与紫色的花。看样子，昆士公爵今天不厌其烦带他们来，是因独乐乐不如众乐乐。克里斯蒂亚姬挥手送别，他的车迅速驶过空中，消失不见。</p>

  <p class="text">他们终于全部离去，只剩下她自己与维特·德歌德。他已坐上一块爬满青苔的岩石，塌肩弓背，面容沮丧，无心应答她的调笑。</p>

  <p class="text">“啊，维特，”她无奈大呼，“怎样才能让你快乐？”</p>

  <p class="text">“快乐？”他空洞地重复她的词语，“快乐？”他突兀地做个不屑的手势，“像我这样的人，字典里根本没有快乐两个字！”</p>

  <p class="text">“但肯定有同义词的吧？”</p>

  <p class="text">“死亡，克里斯蒂亚姬，死是我唯一的慰藉！”</p>

  <p class="text">“哦，那现在就死吧！我亲爱的！我将在一两天之后让你复活，接着……”</p>

  <p class="text">“克里斯蒂亚姬，你爱我——你最了解我——但是你不懂。我所寻求的是无可避免、无可调和、无可更改、无可挣脱的死亡！我们的祖先明白，他们知道何为无以复生的死，他们明白受风霜雨雪主宰是何种感受。无法选择自己的命运，无须对自己的行为负责，他们被潮水抛卷，被风暴驱散，被战乱大量抹杀，被疾病逼至灭绝，被辐射毁形灭体，被屠杀夺走家园，被闪电鞭挞……”</p>

  <p class="text">“你今天就可以稍微鞭挞自己一下，没错吧？”</p>

  <p class="text">“但那毕竟是我主观的决定。我们已经失去了顺其自然，放弃了听天由命，克里斯蒂亚姬。拥有能量戒与基因库，我们可以随心所欲地改变行星的演化历程，让我们偏好的任意生物繁衍兴盛，使我们古老的太阳焕发新能，抑或完全从天穹淡去。我们控制一切，却不受任何控制！”</p>

  <p class="text">“我们有奇思，有妙想，有独一无二的个性啊，我喜怒无常的爱人。”</p>

  <p class="text">“就连这些也可以随意修改。”</p>

  <p class="text">“除非谁真想改变自己的秉性，可那也太少见了。你肯改变吗？就拿我来说，假如你决定向昆士公爵或者铁兰倾斜，我会很难过的。”</p>

  <p class="text">“但那毕竟可以做到，改变与否，存乎个人决定。没有什么不可能，克里斯蒂亚姬。现在，你是否已明白我怅然若失的原因？”</p>

  <p class="text">“不太明白，亲爱的维特，毕竟你可以随心主宰自我。小女驽钝，你知道——此非我所能选择——但我想，对自然之爱，其本质莫不是放诸天地的自爱？——自然等同于自我，天人同一。”她平心静气地提出意见。</p>

  <p class="text">他面露惊讶，似乎细细思考了一阵她的评论：“我想有可能，不过，那与我们眼下的话题无关。的确，我可以随心主宰自我——换言之，自由选择身份，没错。正因如此，我心意难酬！”</p>

  <p class="text">“啊哈！”她说。</p>

  <p class="text">“啊，我多么渴望旧式的痛苦！缺乏苦难的人生毫无意义！”</p>

  <p class="text">“我想，大家也都这么看吧。可什么样的痛苦最适合你呢，亲爱的维特？给爱斯基摩人做奴隶？”她沉吟少许，因她对过去的了解比一般人微少，“荆棘鞭笞？紧身铁刺裤？火坑？”</p>

  <p class="text">“不，不——那太原始了。我需要的必定是精神的试炼，关涉——呃——道义。”</p>

  <p class="text">“那不是舞蹈的仪式吗？”</p>

  <p class="text">一颗大大的泪珠涌出滚落：“这个世界太宽容、太善良了。大家都支持我——尤其是你！不管我做什么，你都花容大悦——即使拂逆你的品味——没有危险，没有风险，没有罪恶，来点燃我的欲火。啊，倘若我有罪该多好！”</p>

  <p class="text">她秀眉微蹙，完美的前额略微皱起，自言自语地重复了他的话，耸耸肩，伸手拥抱他。</p>

  <p class="text">“告诉我，什么是罪恶。”她说。</p>
</body></html>