<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>国王的面具</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2LQIK0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP14-6">终篇</h2>

  <p class="text">茱莉亚在秋天第一天的早晨走向树丛和小筑。她知道她有能力摧毁这个地方。她留了一封密封的信给蒂姆，如果自己不能回去，他就会看到。尽管她知道不太可能发生。</p>

  <p class="text">一个年轻的女士，穿着休闲便裤和衬衫，站在门廊里，一只手拿着那个银质面具。“我是琳达·马丁，”她说，“按照诸神的意愿。”</p>

  <p class="text">茱莉亚发现琳达很现代也很聪明。“逃奴？”她问道。</p>

  <p class="text">“以现代的意义来说，或许是。”女士耸了耸肩，笑道，“一个形势造就的奴隶。”</p>

  <p class="text">“我看过一些似乎是幻象的东西，”茱莉亚一边走进门廊一边说，“是关于我儿子和这处产业的。”</p>

  <p class="text">“我恐怕这些是我女儿负责的。莎莉九岁。”琳达有些歉意但似乎很骄傲，“我让她不要做，那些幻象不是预言，更像是可能性。”</p>

  <p class="text">“它们就像某种承诺和威胁。”</p>

  <p class="text">“请原谅她。她非常喜欢你儿子，知道他所做过或者可能将要做的一切。上个月，当他深处痛苦，想要和下士倾诉，但是发现是我们时，他很失望。”</p>

  <p class="text">“请原谅蒂姆。一个人的第一位国王总是留下持久的印象。”茱莉亚很惊讶自己说话如此像祖母。</p>

  <p class="text">“斯通汉姆小筑”的客厅仍然有柏树味，这个香味让茱莉亚想起阿尔西和她第一次来小筑。和以前一样，门打开着，那地方其实根本没有门，他和琳达通过了一处隐形的面纱，十二出口的光在“寂静之屋”混合起来。</p>

  <p class="text">“莎莉，这位是茱莉亚·嘉德·麦考利，蒂姆的母亲。”坐在火焰外的孩子非常美丽，她穿着一件蓝色的外套，上面绣着一个银色男孩在骑海豚。她轻轻颔首。“麦考利夫人你好，请向蒂姆解释下士知道发生的一切都是因为命运而不是因为我。”</p>

  <p class="text">茱莉亚记得斯莫利说过：“我的终结者会是个孩子。”她微笑着点了点头。琳达拿出了面具，面具自己跑到了莎莉的脸上。</p>

  <p class="text">“关于你儿子，我梦到了一些。”</p>

  <p class="text">茱莉亚看到的场景发生在室外和冬天。大部分都是男士，大部分都是白人，很肃穆，穿得很正式。一场葬礼？一个穿着司法袍子的人举着一本书，他年纪大些，但是茱莉亚认出了他是她丈夫的一个盟友，来自俄勒冈州的年轻国会议员。这就是未来。</p>

  <p class="text">“一种未来。”面具后的声音说道。茱莉亚僵住了，这个孩子非同寻常。另外一个人，只能看到后背，在宣誓就职时举起手，这是一场就职典礼，即使是从背后，茱莉亚也认出那是她儿子。</p>

  <p class="text">“我看见过这一切，就像一场噩梦。”火焰升腾起来，小筑和树丛都燃烧起来。</p>

  <p class="text">“我不想这样，这是我们的家。”她是一个孩子，很害怕。</p>

  <p class="text">之后，琳达和茱莉亚坐在后门廊一张桌子的对面，啜着酒。下面的叶子似乎让镜湖也被火包围。</p>

  <p class="text">“诸神似乎站到了一边，任由我丈夫死去。现在他们想要蒂姆。”</p>

  <p class="text">“即使诸神也不能逃脱命运，”琳达说，“他们似乎在逐渐改变命运。”</p>

  <p class="text">她深深地看进杯中，说：“我只拥有莎莉半年，在四季交接时，其余的时间她都和圣母在一起。一旦她的能力被理解了，那是我能处理的最好的安排。每次，她都有一些改变。”</p>

  <p class="text">又一个要和别人分享自己孩子的母亲，茱莉亚想。我们有很多可以聊的。神们对如何让我们按照他们的计划前进知道多少呢？她对此很有怨言，但是她深陷其中，只能服从。先知让人上瘾。</p>

  <p class="text">一个声音响起，清脆如山间空气。一开始，茱莉亚觉得唱的是英语，歌曲来自室内。</p>

  <p class="text">然后，她意识到其实是古希腊语，声音来自她的脑海中。歌曲是关于冥界的天后珀尔塞福涅被带到冥界，以及被宙斯绑架去给众神司酒的美少年希神。嗓音有一种近乎不可能的纯净，催眠、让人心碎，唱着时间如逝水，孩子被诸神带走的故事。</p>
  <hr class="calibre3"/>

  <p class="bold">【注释】</p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_0" href="part0113.xhtml#jz_0_1">[1]</a> 屋顶便道，英文名为widow's walk，直译为“寡妇的小径”，是一种有栅栏的屋顶平台，通常带有小的封闭的穹顶，常见于19世纪北美位于海岸边的房屋。据说由于海员的妻子经常站在屋顶平台上等候丈夫的归来，但她们的丈夫常常死于海难，她们也就成了寡妇，屋顶平台由此被命名为“寡妇的小径”。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_1" href="part0113.xhtml#jz_1_1">[2]</a> 美国慈善家、资本家、石油大亨。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_2" href="part0113.xhtml#jz_2_1">[3]</a> 美国一家领先的多种经营和零售公司，提供商品和相关服务。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_3" href="part0113.xhtml#jz_3_1">[4]</a> 又称“加尔默罗会”，12世纪中叶创建于巴勒斯坦的加尔默罗山，故名。会士须持守“听命”“神贫”“贞洁”“静默”“斋戒”，且有持守祷告、苦行、缄默不语、与世隔绝等严密规诫。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_4" href="part0113.xhtml#jz_4_1">[5]</a> 多利斯柱式建筑的特色是坚固与结实。著名的雅典卫城帕特农神庙采用的即是多利斯式风格。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_5" href="part0113.xhtml#jz_5_1">[6]</a> 美国著名记者。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_6" href="part0114.xhtml#jz_6_1">[7]</a> 英格兰探险家，发现并以自己的名字命名北美哈得孙湾、哈得孙河和哈得孙海峡的首位欧洲人。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_7" href="part0114.xhtml#jz_7_1">[8]</a> 法国探险家、魁北克城的建立者，也是法国同北美贸易，特别是皮毛贸易的开拓者。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_8" href="part0114.xhtml#jz_8_1">[9]</a> 美国内战决定性战役葛底斯堡战役中非常重要的一场。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_9" href="part0114.xhtml#jz_9_1">[10]</a> 古罗马军事家、政治家，罗马共和国末期声名赫赫的罗马首富，其主要成就为带领军队镇压了斯巴达克奴隶起义。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_10" href="part0114.xhtml#jz_10_1">[11]</a> 古希腊神话中的酒神。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_11" href="part0114.xhtml#jz_11_1">[12]</a> 发生于1864年5月5日至5月7日之间，是美国内战最开始的战役之一。战役中，战争双方都伤亡惨重。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_12" href="part0114.xhtml#jz_12_1">[13]</a> 真实历史事件。哈里·肖出生于匹兹堡煤炭和铁路巨富之家。他有精神不稳定的历史并且过着挥霍无度的生活。1906年6月25日，他在麦迪逊广场花园的屋顶枪杀了著名的建筑师斯坦福·怀特，原因为后者曾经在哈里·肖妻子16岁时对其进行过性骚扰。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_13" href="part0114.xhtml#jz_13_1">[14]</a> 美国著名枪械品牌，柯尔特枪族与前苏联AK枪族一样，在国际兵器界拥有很大的影响。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_14" href="part0114.xhtml#jz_14_1">[15]</a> 原文为Ki Mien。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_15" href="part0114.xhtml#jz_15_1">[16]</a> 指不依赖性而在一起生活的女性。起源于19世纪至20世纪期间，由于“一战”死了很多男人，她们便组成了“家庭”。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_16" href="part0115.xhtml#jz_16_1">[17]</a> 应为作者编造的地名，是十二个出口中的某处地方。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_17" href="part0116.xhtml#jz_17_1">[18]</a> 美国第三十任总统，共和党。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_18" href="part0116.xhtml#jz_18_1">[19]</a> 美国第三十二任总统，是美国唯一连任四届并且病逝于任中的总统，民主党。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_19" href="part0116.xhtml#jz_19_1">[20]</a> 位于英格兰特伦特河畔斯托克的足球俱乐部。斯托克城被视为世界上第二古老的足球联赛俱乐部，仅次于诺茨郡。它成立于1863年，是足球联盟的创始成员。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_20" href="part0116.xhtml#jz_20_1">[21]</a> 一所位于美国纽约州波基浦西男女合校的全美顶尖文理学院。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_21" href="part0116.xhtml#jz_21_1">[22]</a>一种小型两座的运动车型，由MG公司1961——1979年生产。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_22" href="part0116.xhtml#jz_22_1">[23]</a> 原文“They can't take that away from me”，字面意思为“你拿不走我的东西”。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_23" href="part0116.xhtml#jz_23_1">[24]</a> “一战”和“二战”期间，人们在花园里种植蔬菜、水果和草药，此种花园被称为“胜利花园”。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_24" href="part0116.xhtml#jz_24_1">[25]</a> “V”代表Victory（胜利）。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_25" href="part0116.xhtml#jz_25_1">[26]</a> 托马斯·杜威，1943年至1955年期间担任纽约州州长，1944年和1948年间两度作为共和党候选人参选美国总统，但都落败。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_26" href="part0116.xhtml#jz_26_1">[27]</a> 美国民主党政治家，第三十二任副总统（1945年），随后接替因病逝世的罗斯福总统，成为第三十三任美国总统（1945——1955）。</span></p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_27" href="part0116.xhtml#jz_27_1">[28]</a> 分别为希腊神话和罗马神话中诸神的信使。</span></p>
</body></html>