<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>三觭龙的夏天</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="F8900-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
  <h1 class="onetitle" id="CHP13">三觭龙的夏天</h1>

  <p class="dateauthor">迈克尔·斯万维克/著</p>

  <p class="dateauthor">雒城/译</p>

  <p class="quotation">迈克尔·斯万维克是一位美国作家，创作了众多长短篇佳作，其作品曾荣获雨果奖、星云奖、西奥多·斯特金奖和世界奇幻奖。他的短篇作品发表于《万象》《藏春阁》《惊奇故事》《阿西莫夫科幻杂志》《大时代》《新维度》《星光》《宇宙》《全光谱》《三季刊》等处。众多作品被编入年选，并译为多种文字出版。他名下的书籍包括口碑之作《随波逐流》《真空的花朵》《狮鹫之卵》《潮汐站》《铁龙的女儿》，入选《纽约时报》年度图书以及《杰克·福斯特》。下面的短篇最早出版在2005年的《亚马逊短篇集》中。</p>

  <p class="text">看起来，所有恐龙的身影都有一点摇摆不定，因为暑热正从柏油路面上升腾起来。它们总共大约有三十只，一小群，看上去像是三ç龙。恐龙们正在横穿马路——别问我这是为什么——所以我减慢车速，让卡车停下来等着。</p>

  <p class="text">一边等，一边看。</p>

  <p class="text">它们是很有趣的生物，虽然块头很大，样子却出人意料的优雅。它们小心翼翼穿过马路，不看右边也不看左边。现在我很确定自己的判断正确，它们的面部的确有那样三只犄角。我以前也曾是小孩，小时候也拥有过塑料模型的。</p>

  <p class="text">我隔壁的邻居格蕾塔闭着眼睛坐在副驾驶位置上，就在我身旁，这时候她问：“我们为什么不走了？”</p>

  <p class="text">“马路上有恐龙。”我说。</p>

  <p class="text">她睁开了眼睛。</p>

  <p class="text">“狗娘养的。”她说。</p>

  <p class="text">我还没来得及阻止，她就已经探身过来摁响喇叭，三次，声很大。</p>

  <p class="text">那群三ç龙动作一致，全体停住，转过头来面向我们的卡车。</p>

  <p class="text">我真的给笑翻了。</p>

  <p class="text">“这他妈有什么可笑的？”格蕾塔想知道。但我只能指着那边，无助地摇头，笑得两颊上热泪直流。</p>

  <p class="text">是恐龙身上的肉褶。它们真是太艳丽了，就跟色调最明快的马戏团海报似的，上面有红色螺旋纹、黄色爆炸纹，还有电橙色的钻石纹——颜色和形状多到不可胜数，而且各自不同。它们看上去简直像中国风筝！像是翼展六英尺的一大群蝴蝶！像泼洒了巨量酸性油漆的赌城！就在这些狂欢节一样花哨的色块下面，却是你能想象的最愚蠢的脸，眨巴着眼睛，大张着嘴巴，就像一群脑子坏掉的母牛。哦，它们真是滑稽，货真价实，但要是你一眼看不出这有什么好玩儿，那你永远都看不出来。</p>

  <p class="text">格蕾塔已经火冒三丈。她爬下驾驶室，把车门重重地摔上。听到这声音，有几只三ç龙兴奋地尿了起来，兽群避开了一两步。然后它们还互相靠近了一些，以防有什么后续事件发生。</p>

  <p class="text">格蕾塔匆匆爬回驾驶室。“这些混蛋现在想干什么？”她没好气地问。看上去，她把这些家伙的行为都看成我的责任。并不是因为她理应这样做，考虑到她在搭乘我的卡车，而她本人的宝马车还在南伯灵顿的车库里。</p>

  <p class="text">“它们感到好奇。”我说，“我们只要保持安静。不动，也不发出声音，过一会儿，它们就会失去兴趣，走开了。”</p>

  <p class="text">“你怎么知道？你以前见过跟它们类似的东西？”</p>

  <p class="text">“没有。”我承认，“但我年轻的时候在一座奶牛场工作过，三四十年前吧，这些动物的行为方式看起来很相像。”</p>

  <p class="text">事实上，那些三ç龙已经觉得无聊，并且开始走开。这时候，一辆破旧的现代车急刹在我们旁边，一名干瘦的男子跳下车，他的发型是我很长时间以来见过最差的。三ç龙决定留下来再看看。</p>

  <p class="text">年轻人快步跑向我们，一面挥舞双臂。我探身到车窗外：“有什么事吗，孩子？”</p>

  <p class="text">他看上去很不安。“发生了一场重大事故——我是说，出了点小意外。研究院那边。”他说的是高等物理研究院，离这儿不是很远。那是一个政府资助的机构，跟弗蒙特大学存在某种联系，反正我搞不清楚这种事。“界限稳定器失灵，梅森场反转并且极化。一致性系数变成了无穷大然后……”他控制住了自己，“你们本来应该完全看不到这种场景的。”</p>

  <p class="text">“这么说，这些东西都是你们的喽？”我说，“所以，你应该了解。它们是三ç龙，对吗？”</p>

  <p class="text">“学名是皱褶三角龙。”他心不在焉地说。我毫无道理地感到得意。“大部分是这个亚种，但也可能有其他种类的三角龙混杂其中。它们在这方面跟鸭子有点相似，对同伴不是特别挑剔。”</p>

  <p class="text">格蕾塔甩出手腕，若有所思看看她的腕表。像她的其他私人物品一样，这只腕表也很贵。她在埃塞克斯路口的一家公司上班，她们的业务是为考虑裁员的公司进行系统分析。她的工作是找出每个人的工作职能，然后告诉首席执行官哪些人可以安全地被裁减掉。“我在蒙受经济损失。”她低吼。</p>

  <p class="text">我无视她。</p>

  <p class="text">“听着，”那男孩说，“你们必须对这件事守口如瓶。我们不能让消息泄露出去，必须保密。”</p>

  <p class="text">“还保密？”恐龙群的另一端，现在也有三辆小汽车靠近了停下来。车上的人站到马路上，目瞪口呆地看。一辆福特金牛座轿车停在我们后面，司机摇下车窗，想看清楚一点。“你们想对一大群恐龙的存在保密？它们得有好几十头吧。”</p>

  <p class="text">“几百头，”他绝望地说，“它们本来在迁徙。迁徙完成后，大群就分散开了。这只是其中一小部分。”</p>

  <p class="text">“那样的话，我感觉你们没有办法保密。我是说，你看看它们，真的有坦克车那么大。人们肯定会察觉的。”</p>

  <p class="text">“我的上帝，我的天！”</p>

  <p class="text">对面有人取出照相机，正在拍照。这件事我没有提醒年轻人。</p>

  <p class="text">谈话过程中，格蕾塔愈来愈不耐烦。现在她爬出卡车，说：“我不能在这里浪费更多时间了，我还有工作要做。”</p>

  <p class="text">“好吧，我也一样啊，格蕾塔。”</p>

  <p class="text">她轻蔑地“哼”了一声：“无非是清理一下厕所、钉几块墙砖之类！我现在承受的损失，就已经超过你一周的收入了。”</p>

  <p class="text">她向那个年轻人伸出手：“把你的车钥匙给我。”</p>

  <p class="text">那孩子蒙了，乖乖听从。格蕾塔爬下卡车，钻进那辆现代，掉头：“今天晚些时候，我会叫人把车归还到研究院。”</p>

  <p class="text">然后她就扬长而去，找其他能绕过恐龙的路线去了。</p>

  <p class="text">她本应该在这儿多等一会儿，因为一分钟后，那些动物就决定了要离开，然后就跑没影了。不过要找它们也不难。它们几乎踏平了沿途的一切。</p>

  <p class="text">那男孩打了个激灵，像是刚刚从恍惚状态中苏醒。“嘿。”他说，“她把我的车开走了。”</p>

  <p class="text">“上车吧。”我说，“这条路前方有家酒吧。我感觉你需要喝一杯。”</p>

  <p class="text">男孩说他的名字叫埃弗瑞·麦高伦，他紧握酒杯的架势，就好像一松手自己就会掉出地球表面。喝掉两杯威士忌之后，他才讲出全部的故事。然后我默默地坐了好久。我不介意承认，他说的那些话让我感觉怪怪的。“要多久？”我最后问。</p>

  <p class="text">“十个星期，最长也许三个月。不会更久。”</p>

  <p class="text">我长饮了一气苏打水。（我一直都不那么爱喝酒。而且，这才刚刚一大早。）然后我告诉埃弗瑞，我去去就回。</p>

  <p class="text">我去了卡车那里，把手机从手套箱里扒出来。首先我往家打电话。黛利亚已经去了婚庆店，而且店里的人不喜欢让她在工作时间接私人电话，所以我只是留了个口信说我爱她。然后我打给绿山书店。店还没开门，但兰迪喜欢提前到，他听到我的声音从电话里传出来，就接听了。我问他有没有关于三ç龙的书。他让我等一分钟，然后说有，他有一本《角龙手册》，作者是彼得·道森。我告诉他，下次进城的时候去取。</p>

  <p class="text">然后我回到酒吧。埃弗瑞刚刚点了第三杯威士忌，但我把酒从他手里夺了下来。“那东西你喝得够多了。”我说，“现在回家，睡一小觉。也许在花园逛逛，放松一下。”</p>

  <p class="text">“可是我的车没了。”他向我指出。</p>

  <p class="text">“你住哪儿啊？我送你回去。”</p>

  <p class="text">“反正我本来应该在上班的，我都没有刷出门卡。事实上，我的工作还在试用期。”</p>

  <p class="text">“这些还有什么区别？”我说，“都这种时候了。”</p>

  <p class="text">埃弗瑞的住处在羊毛厂附近的沃诺斯基小区，所以我猜研究院给他的工资不少。他或者是收入高，或者就是花钱大手大脚。我把他送到之后，给几个我认识的修理工打了电话，安排他们去做我已经应承下来的工作。然后我给《自由报》打电话，取消我每期都有的例行广告，又给我所有的顾客打电话，解释说我的工作日程出现问题，不得不把他们的委托转包给其他人。只有布雷默老太太对这个有意见，当我说明自己要到7月底才能去修她的波浪式浴盆之后，连她都不再勉强了。</p>

  <p class="text">最后，我去了银行，以我的房子为抵押，申请了第二笔贷款。</p>

  <p class="text">我花了点时间，才让阿特·勒图诺相信我是认真的。我跟他打交道很久了，他很了解我对借贷的态度。此外，我对这笔钱的用途讳莫如深。他有点怀疑我是不是遭遇了迟来的中年危机。但房产是在我本人名下，而且本地房价涨幅巨大，所以最终借款顺利完成。</p>

  <p class="text">回家路上，我在珠宝店和花店停留过。</p>

  <p class="text">黛利亚看到那些花，瞪大了眼睛，然后看到戒指上那么大颗宝石，又眯起了眼睛。她看起来完全不是我预期的样子。</p>

  <p class="text">“你最好有足够充分的理由。”她说。</p>

  <p class="text">于是我坐在厨房餐桌旁，跟她讲了整件事。等我讲完，黛利亚沉默了一会儿，跟我刚知情的时候一样。然后她说：“我们有多少时间？”</p>

  <p class="text">“如果运气好，会有三个月。至少也有十个星期。”埃弗瑞说的。</p>

  <p class="text">“你相信他？”</p>

  <p class="text">“他看上去还挺自信的。”</p>

  <p class="text">如果说我还有什么优点的话，那就是看人很准，而黛利亚了解这一点。当格蕾塔搬进旁边仓库改造成的住宅时，我从开始就说，她会是个很难相处的邻居。那时候，她还没有用三种颜色的人造覆盖层憋死她家院子里的草坪，也还没有抱怨我把皮卡车停在自家车道上，影响了她的视线。</p>

  <p class="text">黛利亚认真考虑了几分钟，像她认真思考时习惯的那样蹙起眉头，然后她微笑。这笑容有些浅淡，但毕竟还是微笑：“好吧，我的确一直都希望我们能有钱来一次真正奢华的假期。”</p>

  <p class="text">我很高兴听到她这样说，因为这正是我自己想要的。更开心的是她张开双臂欢呼：“我要去迪斯尼世界啦！”</p>

  <p class="text">“可不，”我说，“我们有足够的钱去迪斯尼世界、迪斯尼乐园，还有欧洲迪斯尼乐园，一个接一个全都去。我记得日本还有一家呢。”</p>

  <p class="text">到这时，我们已经笑得合不拢嘴，然后她把我拉起来，离开椅子，我们两个在厨房转着圈儿跳舞，仍然还有点晕头转向，没能完全适应这番变故，但主要是像孩子一样兴奋和开心。</p>

  <p class="text">我们本来打算第二天上午睡懒觉，但是早起的老习惯很难改，黛利亚感觉她应该提前一周告诉婚庆店的人自己打算休假。所以，在她走后，我就出了门，看看能否找到那群三ç龙去了哪里。</p>

  <p class="text">但我看到埃弗瑞站在马路旁，伸着大拇指想搭便车。</p>

  <p class="text">我停在他身旁。“没能让研究院的人把你的车开回家吗？”我们再次上路之后，我这样问他。</p>

  <p class="text">“那车根本就没回研究院。”他闷闷不乐地说，“那天跟你一起的那个女人把车开进水沟里去了。脚踏板都撞掉了，车身也变了形。她说，要不是我的恐龙让她心烦意乱，她才不会碰到这种事故。然后她就挂了我电话。我才刚刚开始做这份工作，还没攒够钱买新车呢。”</p>

  <p class="text">“那就分期付款买一辆，”我说，“记在你信用卡上，未来两三个月都只付最低限额。”</p>

  <p class="text">“我还真没想过这个。”</p>

  <p class="text">我们继续向前行驶了一段，然后我问：“她是怎么联系到你的？”当时小伙子还没说自己名字，她就把车开走了。</p>

  <p class="text">“她给研究院打电话，说要找这里发型最糟糕的那个人。他们就把我的电话号码告诉她了。”</p>

  <p class="text">高等物理研究院的停车场有一个要刷卡的门禁系统，所以我让埃弗瑞在路边下了车。“谢谢你没有告诉任何人。”他下车的时候说，“关于那件事……你知道的。”</p>

  <p class="text">“看起来，最明智的做法就是守口如瓶。”</p>

  <p class="text">他走开了，又突然转过身来问：“我的发型真有那么糟糕吗？”</p>

  <p class="text">“找个理发师不就解决了。”我说。</p>

  <p class="text">我是沿着主干道去的研究院。回程我选了更偏僻的公路，穿过农田。当我接近上次见过三ç龙的地点时，有一瞬还以为那儿发生了交通事故，因为路边停了那么老多车。但事实是，那些只是看热闹的人和电视台员工。这么说，那群恐龙也没走远。沿途有老多摄影机，还有很多位好看的年轻姑娘站在镜头前，手拿无线麦克风。</p>

  <p class="text">我停车下来看看。一头三ç龙径直走到公路护栏旁边，啃食那里高高的野草。看上去它完全不怕人，可能因为在它们的时代，体形最大的哺乳动物也就是獾类而已。我走上前去，抚摩它的后背，它的表皮坚硬、凹凸不平，还很温暖。我感触最深的是那份温暖，这让人有一种真实感。</p>

  <p class="text">有位播报新闻的姑娘走过来，她的摄像师在后面跟随。“你看上去很开心啊。”她说。</p>

  <p class="text">“是啊，我一直都想见到活着的真正恐龙。”我转身面对她，但一只手还放在那个大家伙的硬皮上，“它们的长相还真是难得一见啊，我跟您说。虽然笨得跟呆瓜似的，但样子很有趣。”</p>

  <p class="text">她问了我几个问题，我尽可能回答。她说完自己那些套话之后，取出一个小笔记本，记下我的名字，问我以前是做什么的。我告诉她，自己曾经是个维修工，但更早的时候在奶牛场工作过。她看上去很喜欢这个答案。</p>

  <p class="text">我又看了一会儿，然后开车去伯灵顿取我预订的书。书店还没开，但是我敲门时，兰迪还是放我进去了。“你这老坏蛋，”他在我身后把门锁好，“你知道这本书我本来能卖多少钱吗？我这儿来了个外国人，”我知道他所谓的外国人，也就是纽约州或者新汉普顿来的，“出价两百美元要买它。要是我会谈价钱，还能赚到更多呢！”</p>

  <p class="text">“我好感动。”我说，用纸币付了钱。他给我免了销售税，但是几美分的零头也收了。“你出门看过它们了吗？”</p>

  <p class="text">“你疯了？有成千上万人拥到咱们州看那些东西，外面还不跟疯人院似的。”</p>

  <p class="text">“我是觉着路上车多了点，但还没到你说的那种程度。”</p>

  <p class="text">“现在还早呢，你等着瞧。”</p>

  <p class="text">兰迪说对了。到了傍晚，公路已经堵得不行，黛利亚晚了一个钟头才到家。她摇摇晃晃进来的时候，我在火炉上坐了一个砂锅，那本书被摊开了放在厨房桌子上。“雄性个体的ç角更长，翘得更高；而雌性ç角较短，更平，朝向前方。”我告诉她，“此外，雄性体形大于雌性，但雌性数量更多，雌雄比例大约二比一。”</p>

  <p class="text">我笑呵呵地靠着椅背：“二比一，想想就美。”</p>

  <p class="text">黛利亚打了我一下：“让我看看那玩意儿。”</p>

  <p class="text">我把书递给她。不知为何，这让我想起我们新婚之后，那时候我们曾经习惯出门观鸟——在生活变得如此忙碌之前。然后黛利亚的朋友玛莎打来电话，让我们赶紧打开第三频道。我们照办，屏幕上的我正在说“笨得跟呆瓜似的”。</p>

  <p class="text">“那么，你现在又成了养牛的？”等到节目结束时，黛利亚问。</p>

  <p class="text">“我可没跟她说这个，是她记错了。嘿，看看我搞到了什么。”那天下午我去过三家不同的旅行社。现在我把那些广告册铺展开：巴黎、迪拜、罗马、澳大利亚、里约热内卢、马拉喀什，甚至包括迪斯尼世界。只要看着有趣的，我全都拿回来了。“选个你想去的地方，我们明天就可以到达。”</p>

  <p class="text">黛利亚看上去有点尴尬。</p>

  <p class="text">“怎么了？”我问。</p>

  <p class="text">“你知道的，每年6月店里都很忙。好多年轻新娘要出嫁。弗朗齐斯卡请求我继续工作到这个月月底。”</p>

  <p class="text">“可是——”</p>

  <p class="text">“时间也没有那么久啦。”她说。</p>

  <p class="text">有几天时间，感觉就像伍德斯托克音乐节、超级碗比赛和世界巡回赛赶到了一起——州际公路挤得寸步难行，想去什么地方简直要拼上老命。然后州长召集了国民警备队，他们把整个奇滕登县隔离出来，你必须出示自己的身份证才能进出。到那时，三ç龙已经分散成了更小的群组。然后有那么一二十只被抓住，运到州境以外的动物园里，让人们更容易看到它们。所以，情况渐渐恢复正常……几乎正常。</p>

  <p class="text">下一个周六，我正在粉刷住所外墙贴面，埃弗瑞开着一辆吭哧作响的破车来了。“我喜欢你的新发型，”我说，“看起来挺好。你来看小三角吗？”</p>

  <p class="text">“小三角？”</p>

  <p class="text">“他们现在管你们的恐龙叫小三角。‘三ç龙’这个词太长太绕，不适合日常交流。我们这附近有一群，八九只，就在周围晃悠。”我家房子后面有片树林，林子后面是一小片湿地。恐龙们在林地边缘漫步，有时踩着泥巴涉水。</p>

  <p class="text">“不，呃……我还是想知道那次跟你一起的女人叫什么，就是那个开走我车的人。”</p>

  <p class="text">“你是说格蕾塔·霍克？”</p>

  <p class="text">“我猜是的。我一直在想这件事，我觉得她真应该付我修车的钱。我是说，大家要讲道理嘛。”</p>

  <p class="text">“我注意到，你并没有采纳我分期付款买车的建议。”</p>

  <p class="text">“那让我感觉不够诚信。这辆车很便宜，但不是很好。有个车门是我用铁丝衣架拧上的。”</p>

  <p class="text">这时候，黛利亚拎着野餐篮从房子里面走出来，我介绍他俩认识。“埃弗瑞在找格蕾塔。”我说。</p>

  <p class="text">“哎呀，你选的时机再好不过。”黛利亚说，“我们正准备跟她一起去看三角龙，你也来吧。”</p>

  <p class="text">“哦，我不能——”</p>

  <p class="text">“别犹豫啦，我们有足够的食物。”然后，她对我说：“我去叫格蕾塔，你洗洗收拾一下。”</p>

  <p class="text">于是，我们就这样穿过林中小路，登上树林后面绿草茵茵的小山包，俯瞰泰勒家农场的地方。三ç龙就在那边的田里睡觉，它们把庄稼破坏得够呛。但是州政府会赔偿损失，所以泰勒一家看起来并不在意。这让我怀疑州长是否也知道我们了解到的内情，如果他跟研究院的人谈过的话。</p>

  <p class="text">我铺开毯子，黛利亚取出冷餐肉、煎蛋、柠檬汁，还有其他那些东西。我还带了两副望远镜，现在分发给我们的客人。一路上，格蕾塔闷闷不乐，让我好奇黛利亚到底是用了什么手段才诱使她加入的。现在她却兴奋地说：“哦，看哪！它们有恐龙宝宝了！”</p>

  <p class="text">那里的确有三只小恐龙，只有几英尺长。其中两只在打架，头抵着头，有时摔倒，有时砸在同伴身上。第三只乖乖坐在阳光里，眨着眼睛。它们长着小小的角、大大的眼，像魔鬼一样可爱。</p>

  <p class="text">其他三ç龙都在周围漫步，拔出灌木之类的东西，把它们吃掉。只有一只站在恐龙宝宝们附近，看上去高大威猛，严阵以待。“那个是恐龙妈妈吗？”格蕾塔问。</p>

  <p class="text">“那只是雄性，”埃弗瑞说，“从犄角就能看出来。”他开始解释，我没听，因为已经读过专著了。</p>

  <p class="text">回家路上，格蕾塔咕哝说：“我猜，你是想知道我保险公司的电话号码。”</p>

  <p class="text">“我想是的。”埃弗瑞说。</p>

  <p class="text">他们消失在她家房子里，大约二十分钟，然后埃弗瑞坐上他的破车，开走了。后来我对黛利亚说：“我还以为咱们去野餐的目的，是要最终决定度假地点呢。”她甚至没带上我给她拿回家的旅游广告册。</p>

  <p class="text">“我觉得他俩互相有好感。”</p>

  <p class="text">“你居然有这种目的？要知道，你年轻的时候，可没少在这类事情上犯傻哦——”</p>

  <p class="text">“我什么时候犯傻啦？”黛利亚不高兴地反问，“难道我不一直是智慧的化身？”</p>

  <p class="text">“那个……你可是嫁给了我。”</p>

  <p class="text">“哦，那件事啊。”她两臂环抱着我，“那只是一次例外，更加凸显了我一贯的英明。”</p>

  <p class="text">于是，就这样零零碎碎的，那个夏天也在不知不觉中过去了。黛利亚开始设法引诱三ç龙靠近我们家房子，用卷心菜和成把的芹菜之类的东西做诱饵。它们爱吃卷心菜。最终进展是：我们每天傍晚可以在屋后走廊上喂三ç龙。它们会在日落时分踏着沉重的脚步走来，希望能吃到卷心菜，但实际上几乎给什么它们都肯吃。</p>

  <p class="text">这把后院给毁了，但又怎样？恐龙闯入她的小花园时，黛利亚是有点不安，但我花了一天时间给花园设置了坚固的围栏，她也重新种植了果木。她用恐龙粪跟水混合，做成花肥，这东西对植物的效果令人惊叹。玫瑰花朵繁盛到前所未有，而到了秋天，西红杮也是惊人的大丰收。</p>

  <p class="text">我把这件事告诉了家园种植公司的戴夫·詹金斯，他看上去若有所思。“我确信这东西有市场。”他说，“如果你能把那些粪便运来，有多少我买多少。”</p>

  <p class="text">“抱歉，”我告诉他，“我在度假。”</p>

  <p class="text">我还是没办法让黛利亚确定一个度假目的地，尽管我并没有放弃尝试。有天傍晚，我正跟她讲天堂岛上的亚特兰蒂斯大酒店，她突然说：“嘿，看看这个。”</p>

  <p class="text">我停止阅读，放下“跟海豚一起游泳”和“参观人造海底废墟”等文字，和她一起站到门口。埃弗瑞的汽车在外面——格蕾塔的保险金让他买到的那辆新车——停在她家前面。房间里只亮了一盏灯，在厨房。然后那盏灯也灭了。</p>

  <p class="text">我们觉得，这两位应该已经解决了他们之间的分歧。</p>

  <p class="text">不过一小时之后，我们听到门被摔上的声响，然后是埃弗瑞汽车的尖啸声，因为倒出车道的速度过快。接着就有人狠砸我们家的屏风门，是格蕾塔。黛利亚让她进来之后，她放声大哭，泪如雨下。这让我大吃一惊。我可没想到埃弗瑞是那种男人。</p>

  <p class="text">我煮了咖啡，黛利亚哄着格雷塔坐在厨房的一把椅子上，给她拿了些纸巾，安慰她，直到她能够告诉我们为什么把埃弗瑞赶出了家门。听起来，问题并不在于他干了什么，而是他说过的某些话。</p>

  <p class="text">“你知道他跟我说过什么吗？”她啜泣着说。</p>

  <p class="text">“我感觉我知道。”黛利亚说。</p>

  <p class="text">“说什么有些时间会组成——”</p>

  <p class="text">“——循环。是的，亲爱的。”</p>

  <p class="text">格蕾塔看上去极度震惊：“你们也知道？那为什么不早告诉我？为什么不告诉所有人？”</p>

  <p class="text">“我考虑过这件事。”我说，“只是我随后想到，如果人们知道他们做什么都不必承担后果，他们会怎样做？多数人的行为可能会比较正派，但也有些人会做很坏的事，我猜会的。我不想为这种事负责。”</p>

  <p class="text">她沉默了一会儿。</p>

  <p class="text">“请给我解释一下时间循环的事，”格蕾塔最终说道，“埃弗瑞试过，但那时候，我已经生气到不愿意听了。”</p>

  <p class="text">“好吧，这个我也不是十分确信。但据他给我的解释，他们解决这个恐龙问题的办法，将是把时间恢复到事故发生之前，让这件事不能发生。等到问题解决，从事故发生到情况被修复的那段时间，就会在时间线上被截掉。它就像消失了，完全归于虚无——从未发生过，将来也不会发生。”</p>

  <p class="text">“那我们会怎样？”</p>

  <p class="text">“我们就会恢复到事故发生之前的样子。相比当时，一点也没有变老。”</p>

  <p class="text">“但也没有这个时期的记忆。”</p>

  <p class="text">“你怎么可能记得从未发生过的事情呢？”</p>

  <p class="text">“所以说埃弗瑞和我——”</p>

  <p class="text">“也不会，亲爱的。”黛利亚温柔地说。</p>

  <p class="text">“那么，我们还有多少时间？”</p>

  <p class="text">“如果运气好一点，我们还可以过完这个夏天。”黛利亚说，“问题是，你想怎样度过这段时间？”</p>

  <p class="text">“这又有什么关系，”格蕾塔愤愤地说，“如果一切终将结束？”</p>

  <p class="text">“最终，一切都将终结。但说到底，重要的是我们在有生之年做过什么，不是吗？”</p>

  <p class="text">对话又持续了一小段时间。但大致就是这些内容。</p>

  <p class="text">最终，格蕾塔取出她的手机，给埃弗瑞打了电话。我发现她设置了他号码的快捷拔号。她用自己最有合作精神的语调说：“马上给我滚过来。”然后她就挂断了电话，没有等着对方回答。</p>

  <p class="text">格蕾塔没有再说一句话，直到埃弗瑞的汽车停在她家门口，然后她出去面对他。男孩两手叉腰。她把他抓过来，吻他。然后拉着他的手，带他回了房子里。</p>

  <p class="text">这次，他们根本就没开灯。</p>

  <p class="text">我凝视了一会儿那座静悄悄的房子。然后我意识到黛利亚没在自己身旁，于是去找她。</p>

  <p class="text">她在后院的廊下。“你看。”她小声说。</p>

  <p class="text">当晚是满月，我们可以看见那些三ç龙躺在我们家后院准备睡觉。黛利亚终于成功地把它们彻底招引了过来。月光下，它们的皮肤泛着银白的光，你看不出肉褶上的图案。大的三ç龙排成一个圆圈，把小恐龙围在中央。一只接一只，它们闭上眼睛，安然入睡。</p>

  <p class="text">信不信由你，那只大块头的雄性，居然还打呼噜。</p>

  <p class="text">我那时才想起，我们的时间不多了。很快就会有那么一个早晨，我们在晚春时节醒来，一切都是恐龙来临之前的模样。“我们毕竟还是没去成巴黎或伦敦或罗马或马拉喀什。”我伤心地说，“甚至连迪斯尼世界都没去。”</p>

  <p class="text">黛利亚并没有从三ç龙身上移开视线，只是伸过一只手臂揽住我的腰。“你何必那么执着于去过什么地方呢？”她说，“我们在这里过得就很开心，不是吗？”</p>

  <p class="text">“我只是想让你幸福而已。”</p>

  <p class="text">“哦，你个大笨蛋。这件事，你几十年前就已经做到了。”</p>

  <p class="text">于是我们就站在那里，在我生命的夏末时节。毫无来由地，我们得到一段假期，得以逃离平常的生活；现在，这段时间几乎就要结束了。悲观主义者会说，我们只是在等着遗忘和虚无。但黛利亚和我当时并不是这样想。生活就是这样怪异。有时候它很艰难，有时候它痛苦到足以让你心碎。但也有些时候，它会显示出奇异的美。有时候，它会让你沉醉在奇观里，就像月光下沉睡的那些三ç龙一样。</p>
</body></html>