<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>时空电话</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="2NNJO0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP16-1">1</h2>

  <p class="text">一个母亲给她的女儿打电话，这通电话花费她将近一万八千欧元。她拨打的号码有几百个数字长，但已经过缜密计算并存储在一段提示音中，因而拨号只消几秒钟。遥远的电话那一头，提示铃音悦耳地击打着鼓点，一下，两下，三下，“嘚嘚”听筒被拿了起来。</p>

  <p class="text">“喂？”</p>

  <p class="text">妈妈快速呼吸一口：“玛丽安娜？”</p>

  <p class="text">“我是。请问，你是？”</p>

  <p class="text">“我是你妈妈，玛丽安娜。”</p>

  <p class="text">“妈，您不是在摩洛哥吗？您是从摩洛哥打过来的？”</p>

  <p class="text">“不，亲爱的，我在这儿。我在伦敦。”</p>

  <p class="text">“这儿？”</p>

  <p class="text">“我亲爱的宝贝，这通电话是从过去打来的，”母亲说道，她的心脏刺戳着她的肋骨，“我说话这会儿，我跟你说话这会儿，事实上正怀着你。你正在我肚肚这儿，我正在跟那儿的你说话。”</p>

  <p class="text">有那么一会儿，电话线里只有杂糅了噪声的寂静；电话另一头的人静默无语，电话线里一片空白，只有轻微的咝咝声，以及类似叶子摆动的沙沙声。然后，女儿说道：“哇哦，妈，真的吗？”</p>

  <p class="text">“是的，我的宝贝。”</p>

  <p class="text">“这是什么时空电话吗？是吗？我读过相关资料，也可能，也可能我在电视上看过相关报道。您真的是从过去给我打的电话吗？”</p>

  <p class="text">“是的，我的宝贝。我有个问题想问你。”</p>

  <p class="text">“哇哦，妈。哦，哇哦。我在电视上看过这个节目，真是一个很大的大事件，在当时，差不多几十年前。而现在，这事就发生在我身上！而我只是，啊，只是在用一个普通的电话。”</p>

  <p class="text">“你知道的，它运用的是普通的电话系统。”</p>

  <p class="text">“但，还是让人难以置信。不是吗？”</p>

  <p class="text">“我想问你一件事，我的宝贝，而且我希望你能如实回答。我知道，那边的你已经十六岁了，对吧。对吧？”</p>

  <p class="text">“甜甜的十六岁。”</p>

  <p class="text">“嗯，我给你打电话这会儿，你还没出生呢。所以，我想问你，”她深吸一口气，“你是否庆幸我生了你？来到这个世界你开心吗？”电话线里又出现了毛毛雨似的寂静。“对于这个问题，我是绝对、绝对很认真的，我的宝贝。我很认真，因为小孩子可能会说……”但她觉得很难找到那些词，“因为小孩子会说‘我恨你，我希望我永远都没有被生出来’。我的宝贝，对父母来说，这真的不堪入耳。你明白吗？”</p>

  <p class="text">“妈，您这样让我觉得很诡异。这整个谈话都很诡异，这整个概念也很诡异。”</p>

  <p class="text">“但我必须问你，因为现在你十六岁了，你可以告诉我了。你是否庆幸我生了你？”</p>

  <p class="text">“当然。”</p>

  <p class="text">“你确定？真的确定？”</p>

  <p class="text">“好好好，我确定，我确定，真的很确定。”</p>

  <p class="text">这正是那个母亲所希望听到的。她甚至长吁了一口气。问题的大山移除后，剩下的就是碎石堆了，也就是聊聊天气，侃侃大山。“所以，我去了摩洛哥？”“嗯，是的，妈。”“嘿，斯坎内尔刚获得了桌游冠军。您应该下注，有可能会暴富。”“亲爱的宝贝，我觉得它应该不是这么运作的。”“你照顾好自己。”“嘿，您也是。”诸如此类。你知道的，就那些东西，妈妈和女儿会在电话里聊的那些。</p>
</body></html>