<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>褪色的玫瑰</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="CCNA0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP10-2">二　不速而至之听者</h2>

  <p class="text">我们的时间旅行者，一旦访问了未来，（由于时间本身性质所限）就只能获允短暂地返回现在。他们可以在未来停留任意时长，因为在未来一般无法对先前的事件进程产生任何实质性破坏，而返回，就算对经验最丰富的时间旅行者来说也极难应对；长期逗留则已被证明不可能。与亲眷或爱人共处半小时，向听者短暂倾诉，譬如我曾向某位怀有兴趣的科学家自述75世纪的生活，简要透露未来发明——只要决定跃往神秘的未来，时间旅行者就不能有更高奢望。</p>

  <p class="text">由此产生的结果，至少是我们对于未来的了解十分粗浅：不了解文明将如何壮大，又如何衰落；不清楚为何太阳系的行星数量似乎会在六七个至近百个之间急剧增减；无法解释某个时代特定的流行服饰会使我们惊为怪异甚至变态。那些被我们基于现实理解而判作谬见或迷信的观念，是否超出我们的领悟力？</p>

  <p class="text">我们听闻的故事通常只是片面之词，仓促间讲述出口，观察不甚仔细，甚或为时间旅行者的误见。而我们无法当面提出质疑，因为他很快便离去（时间遵循一种简洁原则，以保护其本质，客观存在而不可违抗的固有本质，假如该本质被成功变更，那么我们或许能随之成功变更人类环境的要件），若想与之重逢，几乎永无机会。</p>

  <p class="text">于是，我们所获知的未来地球的故事，其人物的传奇色彩大于历史可信度，从而更适于激发艺术家的想象力，因为严肃科学家需要确定的不以时间为转移的证据才能开展工作，而这种珍贵证据少之又少。（有的人拒绝相信抽象概念之外的未来，还有的人坚信所谓的时间旅行者返回的记述实际是梦境与幻觉，他们根本没有在时间里前行过！）探究这些故事的任务，就留给了像我这样孩子气的小说家。我很高兴能向你保证，本篇故事中描述的一切内容都十分贴近事实，同时我也必须承认，故事轮廓虽然取自我们最伟大、最著名的时间探险者之一，查芜·慈仁女士的讲述，但细节的对话与主要的描写都出于我自己的杜撰，以期增添一丝生动活泼的趣味，否则，对维特·德歌德人生插曲的讲述就会略显空洞，且相当枯燥了。</p>

  <p class="text">未来存在维特此人，只有少数老顽固怀疑论者对此持怀疑态度。我们已从多方听说过他的消息，而且都是像尊敬的慈仁女士这样可靠的人物，他们同样讲述了我们所定名为“时间尽头”这一时代其他杰出人物的故事。我们对该时代的兴趣远胜其他，许是因为它似乎预示着人类民族最终的命运。</p>

  <p class="text">道德学家常常用这个时代大做文章，告诉我们：一方面它描绘了人类存在的礼数，另一方面它又揭示了其完整的意义。小说家受其吸引的理由则浅薄得多，他们只看到环境的异彩纷呈与人物的魅力与美貌；最能激发他们想象力的，恰是使科学家头痛不已的悖论与矛盾，是未来人类掌握了无限的能量，可以随心消遣，如同任性的神祇。仅仅叙写故事就足以令小说家尽享欢愉：稍加润色，补上缺失的细节，自娱以娱人。</p>

  <p class="text">当然，时间尽头的居民并非我们旧时传说中的生物，不只是我们祖先的希望与恐惧的具象表现，不只是齐格弗里德、宙斯、克利须那那样的隐喻式人物，这或许也是他们如此吸引我们的原因。潜心于该时代的研究者（尽其所能进行研究）对铁兰、昆士公爵、加纳利的贾格德勋爵等人都怀有亲切感，甚至认为可以窥知其精神生活。</p>

  <p class="text">维特·德歌德，哀苦于得知其（照他本人所处时代的标准看来）非同寻常的出世方式，他无疑与同侪产生了疏离感，虽然并没有任何客观原因促使他有此感觉。（我相信读者们会原谅我以描述现实的口吻描述将来。）在一个鼓励特立独行的社会，在一个不论行事多极端都能得到歌颂的社会，我们认为，维特内心产生了反感：他渴望拥有与他存在一定相似的同伴。他不能退返至落后的过往时代，大家已经知道，他不可能停留在过去（这种现象在时间尽头有专门的术语，叫作墨菲尔效应）；他也和别人一样明白，即使为自己重塑这样的环境也是徒劳——如果有用，他早就这么做了，而且终须由他本人为此担责。当一个宿命论者的命运完全掌握在自己手中，别无变更，我们只能同情他的凄苦人生，同情他无可调和的矛盾！</p>

  <p class="text">与杰列克·卡尼连一样（我已经在别的故事里讲述过他的探险经历），不管维特做什么，他向来纯真无邪的满腔热情总是特别受同伴们的喜欢。和杰列克一样，维特也可能完全坠入爱河——爱上自然，爱上某种思想，爱上一个女人（或者男人，如果你非要钻这牛角尖）。</p>

  <p class="text">在昆士公爵看来（慈仁女士亲自给予了我们权威的确认），拥有此种能力的人必然极度自爱，且深爱的程度令人艳羡。毋庸置疑，公爵此番评述并无反对之意：“如此慷慨地珍爱自我！怀揣敬畏之心跪在自己的灵魂面前——他是一位暴躁的国王，总是需要奇珍异宝的贡礼！”而我们的道德学家也许会争论，所谓“奇珍异宝”，除了主观的感知，又能如何判定？譬如将去年的礼物重新镀金。</p>

  <p class="text">真相或许是，年轻的维特（不超过五百岁）过于爱恋自己，因而他的悲剧在于，无法将片刻间自我满足的感受与我们所称的持续的深沉爱意区分开来。我们已确认，维特曾为克里斯蒂亚姬写下短诗零章：</p>

  <p class="quotation">此种时刻，我最爱你沉睡的身姿；</p>

  <p class="quotation">你自拥美梦，未蒙纷繁世界滋扰：</p>

  <p class="quotation">我可是听见你哭泣？</p>

  <p class="text">这基本上是维特观念的真实写照，而以我们的所知来判断，却未能如实描述克里斯蒂亚姬的本质。</p>

  <p class="text">但我们有理由怀疑她的自我评价吗？相反，我们更应该怀疑维特对任何人的评价，包括他自己。也许他在那个时代如此使人着迷的原因，正是识人不深——无比纯真！</p>

  <p class="text">那么，既然我们引用了其一，照理应引用其二。幸而我们拥有另一段残章，来源同前，出自克里斯蒂亚姬笔下：</p>

  <p class="quotation">让我的身体为他人之手所动；</p>

  <p class="quotation">不止男人，</p>

  <p class="quotation">女性亦同！</p>

  <p class="quotation">许我自由予洞察明理之人：</p>

  <p class="quotation">爱，即是真。</p>

  <p class="text">无疑，本节诗中所蕴含的讽刺，并没有出现在维特的诗段中。本节诗自然也谈及了爱，但克里斯蒂亚姬的这种爱，往往包藏着一定的自觉，且是相应具有持续性的自觉。在我们的时代偶尔也是如此，外在表现得越是浮华出格，对本人良知的领悟便越是深刻，因此就越是要去尽力掩饰良知的面目，收起真实的自我，向世界展示他人所期待的模样。克里斯蒂亚姬选择以娴熟的艺术手法反映其情人当日的欲望，在达成艺术野心的同时，也不着痕迹地展现出过人的敏锐。</p>

  <p class="text">我不惜中断故事进程，插入本节中的各类解释和推测，以期为接下来的故事增添可信度——提醒大家，克里斯蒂亚姬的独特行为以及可怜的维特的夸张反应，均出于自然的缘由。离题挺久了，让我们回过头来看看这对情人，他们已暂且分别，我们先回到维特的故事上……</p>
</body></html>