<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>全剧终</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="20R680-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP17-5">米格尔·洛佩兹·文森特选定结局</h2>

  <p class="text">第二天下午，米格尔步行去了马尼拉郊区，赫纳雷斯先生的店里。他到达时，店里没有人，只有叠放在屋椽的瓶瓶罐罐，还有编织篮、长颈瓶、香炉、中式线香筒、弹珠、羽毛，以及盒子和碗碟，它们的颜色、尺寸、形状各不相同。房间里弥漫着一种奇特的气味，绕着柜台上的一盏风灯缓缓旋卷——那是混杂起来的多种气味：一次月食，一个偷来的香吻，机舱里刚刚打开的行李箱的气息。</p>

  <p class="text">米格尔几乎要去触碰那盏风灯，这才决定敲响旁边的小瓷钟，那上面细小的花纹几乎无穷无尽。</p>

  <p class="text">“你好，我能为你做点什么？”赫纳雷斯先生从旁边的房间里出来，打招呼说。</p>

  <p class="text">“早上好，赫纳雷斯先生。”米格尔·洛佩兹·文森特回答说，“我这次来，是想卖掉我所有剩余的时间。”</p>

  <p class="text">“所有时间，你确定吗？”老商人直视他的眼睛。有一会儿，米格尔感觉自己全身都解体成了忧郁又沉重的尘埃，只能勉强保持人形轮廓。</p>

  <p class="text">“是的，”米格尔点头，“相信我，这决定绝不是一时冲动。”</p>

  <p class="text">“我不能把它们全买下来。”赫纳雷斯先生说，“这里不是那种地方。”</p>

  <p class="text">“你知道我是什么人吗？”米格尔问他。</p>

  <p class="text">“先生，这事对什么人都一样。”赫纳雷斯先生回答说，“但，是的，我认得你。”</p>

  <p class="text">“这样做的话，至少，还会有人受益。”米格尔正视着他，这样回答。</p>

  <p class="text">“我明白了。”赫纳雷斯先生说。他探身向前，直到他和米格尔之间只剩下一拳的距离。“但是，我这儿没有合适的存货可以当作代价，交换你打算给我的东西。现在还只是月初。说到价值，你的——”</p>

  <p class="text">“先生，”米格尔打断了他，向后退开一步，“你只要把你看到的第一件东西给我，我们就可以把这个当成是公平交易。”</p>

  <p class="text">“很好。”说完，老人消失在另一个房间里。片刻之后，他拿着自己的工具回来，铜材、玻璃和木料做成的器具。他取走了米格尔·洛佩兹·文森特想要交换的时间分量。之后，他给了米格尔一个小银币，它已经褪色，还略微有点变形。</p>

  <p class="text">“这个是在一艘沉睡海底的船上找到的，西贵纠岛附近的海域。那艘船是在躲避海盗的过程中沉没的——这是个古老的传说，但它是真的。”赫纳雷斯先生轻声说，“有时候吧，人想逃也逃不了。”</p>

  <p class="text">“我听说过那段故事。”米格尔叹了一口气，仔细地在钱币上寻找铭文。</p>

  <p class="text">“当然，你当然听过。”赫纳雷斯先生点头，一面挠挠左臂的痒处。他留米格尔一个人读铭文。</p>

  <p class="text">在钱币边缘，几乎被完全磨平的地方，有一句话：</p>

  <p class="quotation">过往成为过往，自有其原因。</p>

  <p class="text">那天晚上在家里，米格尔·洛佩兹·文森特早早让女仆离开，给他最后的晚餐饮用的红酒兑了水，这是一种常见的红葡萄酒，产自伊斯帕西奥的塞维利亚酒庄。他脱掉衣服，特地上了厕所排空，以便保持一点体面，给将来发现自己尸体的人减少一些不便，然后他伸展四肢，躺在孤寂的双人床上。</p>

  <p class="text">等他渐渐沉入无梦的睡乡，最后的想法，是他有多想再次成为年龄只有现在一半的年轻人，力量还在巅峰时期。那份苦乐参半的自我陶醉让他能够凝神思考，而冰冷的海水已经涌进来，淹没了他的床。</p>

  <p class="text">他的故事就这样终结。</p>

  <p class="text">米格尔·洛佩兹·文森特刚满八岁时，他的父亲带他去看世界末日。</p>

  <p class="text">那景观，每一代人只有一次见证的机会，会持续十四个夜晚，上演地点是米兰达宫的堡垒，用一系列巨型雕塑来展现。马尼拉官方不惜花费巨资——穿戏服的演员有好几百位，要动用大型机器，还要用布料和布景把它们隐藏起来，这些机器能喷火、会吹风，还能制造龙眼那么大、质地却松软如棉花的人工冰雹。末日怪兽（那是个了不起的装置，由十八人操控，每天三班倒）高高地矗立在惊呆的观众面前，从无底洞穴中爬出来。它的台词和诅咒，跟尊贵的首席女高音奥拉多女士的歌喉相映成趣。</p>

  <p class="text">那次演出的很多部分，米格尔·洛佩兹·文森特都已经丢到了脑后，相反，他却被末日怪兽的凶相和怪吼吓到了，这让他的父亲感到非常遗憾。</p>

  <p class="text">“难道你不喜欢这场表演吗？”安东尼奥·曼努埃尔·文森特事后问他，显然对儿子煞白的面容有所不满。</p>

  <p class="text">“喜欢，爸爸。”米格尔毫不费力地撒谎。</p>

  <p class="text">“让你了解一下这类事情还是很重要的。”安东尼奥继续说，并没有听到儿子的话，“如果三姐妹的旨意没有得到奉行，这个世界就会在恐怖中灭绝。”</p>

  <p class="text">“是的，爸爸。”</p>

  <p class="text">“所以你必须每天祈祷，每晚祈祷，餐前和睡前也要祈祷，祈求她们的宽恕。”</p>

  <p class="text">“是的，爸爸。”</p>

  <p class="text">“等你长大一些就会懂得，我们都是三姐妹的仆人。”</p>

  <p class="text">“是的，爸爸。”米格尔回答，但在心里，他已经决定了永远都不要长大。</p>

  <p class="text">等他们回到家，米格尔冲进自己的房间，蜷在一个角落里发抖，他脑子里全是终结和毁灭场景。他哭了一个多小时，猝不及防地发现自己的恐惧会引来那么多眼泪，他感觉很无助、很孤独，而且命中注定要死于世界末日，而末日可能会在明天或者后天降临。</p>

  <p class="text">小男孩当天就背离了父亲的信仰，带着小孩子那份极端的决绝，他决定，宁愿早死，也不要见证世界末日。</p>

  <p class="text">睡前，他故意不做睡前祷告，还把三姐妹的圣像掉转方向，不让她们对着自己的床。他不想被这些神像盯着看。</p>

  <p class="text">世界末日就在那天晚上发生，被一个小男孩失掉信仰的事件触发。狂怒中，光芒刺眼的魔鬼冲进米格尔的房间，扇动着闪亮的翅膀，撞碎了房子的外墙。“那么，原来就是这个家伙带来了一切的末日啊。”其中最凶猛的那一个说。它用一柄剑指着熟睡的男孩，那把剑上的火焰，是开天辟地以来人类从未见过的。她无声地怒吼一声，将房子剩余的部分击倒，接着带着大批喽啰，飞上群星如泪滴闪亮的夜空。</p>

  <p class="text">他的故事就这样终结。</p>

  <p class="text">米格尔·洛佩兹·文森特的母亲，刚刚去世一星期，在他十四岁生日前夜出现在他面前，说了些什么，她的儿子不太能听清楚。</p>

  <p class="text">他坐起来，努力倾听她的话，他不怕这个一直都爱自己的女人。</p>

  <p class="text">“米格尔。”</p>

  <p class="text">“什么事，妈妈？”</p>

  <p class="text">“我在这边很孤独，你愿意来陪我吗？”</p>

  <p class="text">“好的，妈妈。”</p>

  <p class="text">当妈妈亲吻他的额头时，米格尔突然感觉冷，于是拥抱了她，他沉重的、后来被忧伤填满的那颗心，缩小成了孩子那样只有纯爱的尺寸。</p>

  <p class="text">“你是我唯一爱过的人，我的小米格尔。”母亲对他说。他们一起跨入阴影里。</p>

  <p class="text">“好的，妈妈。”</p>

  <p class="text">“你永远都是我的小男孩。”</p>

  <p class="text">“好的，妈妈。”</p>

  <p class="text">“不要忘了带上你的微笑。”</p>

  <p class="text">米格尔让自己脸上露出完全信任的微笑，迈步向前。</p>

  <p class="text">他的故事就这样终结。</p>

  <p class="text">安东尼奥·曼努埃尔·文森特，正在崛起的戏剧作家，站在他高层居所的阳台上，回顾自己的一生，就像翻阅一本小册子，他本人只是一部分内容的作者。</p>

  <p class="text">一阵微微带着咸味的轻风，从附近的港口吹来。风带来了人类细微的声音，有人歌唱，有人争吵，有人撒谎，有人在轻声许下承诺。他裹紧礼服外衣，回想自己一生走过的伤感又怪异的道路，那些他曾爱过又丢在后面的人，还有单纯的视角变换——仅仅是高处的一座阳台而已——就能触发人采取极端行动的事实。</p>

  <p class="text">在他的臂弯里，他抱着自己熟睡的儿子，米格尔，两岁男孩，是他跟一位女性风流的结果——坦率地讲，那位母亲他已经不太记得。之前他看到这男孩独自坐着，默然无语，面如石像，就在他住所前的阶梯上，身上带了一封短信，用更简短的语句说明了情况。那是一周前。</p>

  <p class="text">安东尼奥的一生还有很长的路，他觉得臂弯里这个负担来得并不公平。当他感觉到儿子在动，他试图唤起自己心里为人父母的全部温情，却什么都没有找到。</p>

  <p class="text">他看看这个自己从来都不想要的儿子，他甚至从来没有梦到过儿子的存在，然后他想都没想，就把儿子丢下了阳台。他没有感觉到任何悔恨，只是准备好了扮演心碎的父亲，等着第二天，不幸的消息传到自己耳朵里，并且已经在思考，不幸打击之下的自己该说些什么。</p>

  <p class="text">米格尔·洛佩兹·文森特眼看着地面冲上来欢迎他，脸上带着被母亲抛弃时同样的坚忍。</p>

  <p class="text">他的故事就这样终结。</p>
</body></html>