<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>狄拉克海上的涟漪</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="7K4G0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP5-1">时间旅行的理论与实践笔记</h2>

  <p class="quotation">1）时间旅行只能通往过去。</p>

  <p class="quotation">2）被传输的物体会回到离开时的时间和地点。</p>

  <p class="quotation">3）过去的物体不可能被带到现在。</p>

  <p class="quotation">4）回到过去所做的任何事都不会改变现在。</p>

  <p class="text">有一次，我试着跳回到一亿年前，回到白垩纪，去看恐龙。所有图画书都告诉我们，这一时期的地球表面遍布恐龙。我在沼泽里游荡了三天——穿着我的粗花呢西服套装——连一头比短腿猎犬大的恐龙也没看见。那家伙——某种兽脚类恐龙，我也不知道是哪一种——一闻到我的气味就逃之夭夭了。真扫兴。</p>

  <p class="text">教超限数学的教授以前常跟我们讲一个关于酒店的故事，那家酒店有无数房间。一天，所有的房间都住满了，又来了一个客人。“没问题。”前台说。他把一号房的住客移到二号房，把二号房的住客移到三号房，以此类推。嘭！空出一间房来。</p>

  <p class="text">没多久，又来了无数客人。“没问题。”前台胸有成竹地说。他把一号房的住客移到二号房，把二号房的住客移到四号房，把三号房的住客移到六号房，以此类推。嘭！空出无数房间来。</p>

  <p class="text">我的时间机器就是基于此原理运转的。</p>

  <p class="text">我再次回到1965年，这个固定的时间点在我混乱的时间线中有着奇异的吸引力。我已游荡多年，遇见过无数人，但丹尼尔·瑞尼恩——丹瑟——是唯一一个真正头脑清醒的人。他有着温柔、从容的笑颜，有一把破旧的二手吉他，还有够我学一百世的智慧。我认识正值好时光的他，也认识困境中的他，我们曾在夏日里无比确信晴天会持续一千年，也曾在冬日的暴风雪中任飘雪在头顶越堆越高。开心时，我们把玫瑰花装进枪筒里，我们横躺在暴乱中的城市街道上，并且毫发无损。他死时，我陪在他身边，一次，两次，一百次。</p>

  <p class="text">他死于1969年2月8日，同月，“国王理查德”大骗子尼克松和他的傻瓜同僚斯皮罗上台，一年后，肯特州立大学枪击惨案、阿尔塔蒙特音乐节惨案和柬埔寨的那场秘密战争缓缓地扼杀了那个美好的夏天。他死了，对此我无能为力。他最后一次死的时候，我把他拽去医院，在医院里大吵大闹，终于说服医院让他入院接受检查，虽然他看起来没有哪儿不对劲。通过X光、动脉造影片和放射性示踪剂，医生们发现他的大脑里有初始气泡；他们让他吃药，剃光他美丽的棕色长发，给他做手术，切掉有问题的毛细血管并结扎好。我坐在病房里，握着他的手，这时麻醉药效已经退去。他的双眼下方有大块紫斑，他紧握我的手，睁着眼睛默默发呆。不管是不是探视时间，我都不理会医护人员的驱赶。他就那样睁着眼睛。在黎明到来前的灰暗时光中，他轻轻地叹了口气，离开了人世。我什么也做不了。</p>

  <p class="text">时间旅行受到两种限制：能量守恒和因果关系。回到过去所使用的能量只能借自狄拉克海，并且由于狄拉克海上的涟漪只能逆向扩散，因此传输只能通向过去。为了保持现在的能量守恒，被传输回过去的物品必须分秒不差地返回离开的时刻；因果原则确保了回到过去做出的任何行为不会改变现在。举个例子，要是你回到过去杀死自己的父亲呢？</p>

  <p class="text">那么，谁会发明时间机器呢？</p>

  <p class="text">有一次，我回到我出生之前二十三年，在我父亲遇见我母亲之前谋杀了他，试图以此自杀。当然，什么都没改变，甚至当我那么做的时候我就知道什么也改变不了。但我总得试试。不然我怎么能确定呢？</p>

  <p class="text">第二次试验时，我们试着送了一只老鼠回到过去。它在狄拉克海上游了一圈，完整无缺地回来了。接下来我们用一只受过训练的老鼠来做试验，老鼠是我们从草地对面的心理学实验室借的，但没告诉他们我们打算用它来做什么。在进行时间旅行之前，它已经学会奔跑着穿过迷宫拿到路尽头的培根。在进行时间旅行之后，它仍能以同样的速度穿过迷宫。</p>

  <p class="text">我们还需要在人类身上做试验。我自告奋勇，谁也没能劝阻我。因为我拿自己做试验，就成功避开了学校有关人体实验的规定。</p>

  <p class="text">我一头扎进负能量海洋，感觉毫无异样。前一刻我还站在伦塞尔兹线圈中，我的两名研究生和一名技术员在一旁观察；下一刻我已独自一人，时钟跳回到整整一小时之前。我独自待在上锁的房间里，周围除了摄像机和时钟什么也没有，那一刻是我人生的高潮。</p>

  <p class="text">第一次遇见丹瑟时，我正处于人生的低潮。当时我在伯克利一家名叫“特里夏”的酒吧里慢慢把自己灌醉。那段时间，我被夹在无所不能和绝望之间，经常去酒吧买醉。那是1967年。那时的旧金山——正值嬉皮士时代——看起来莫名的适合我。</p>

  <p class="text">一个女孩和一群大学生坐在一起。我走过去，毫不客气地坐下。我告诉这个女孩，她并不存在，她的整个世界都不存在，是我的观察行为创造了她的世界，一旦我停止观察，她的世界就会消失在虚无之海中。这个叫丽莎的女孩出言反驳。她的朋友觉得这个话题很无聊，纷纷离去，没过多久，丽莎发现原来我喝醉了。她放了张钱在桌上，离开酒吧，走进雾蒙蒙的夜色中。</p>

  <p class="text">我跟着她走出去。当她发现我尾随在后时，她紧紧攥住手提包并牢牢扣好。</p>

  <p class="text">就在这时，丹瑟突然出现在路灯下。有那么一瞬，我以为他是个女孩。他的眼睛湛蓝明亮，一头棕色直发垂在双肩。他穿着带刺绣的印度T恤，领口上有一圈银色和宝石绿的花纹，背上挂着一把吉他。他身材细瘦而强健，动起来像一个舞者或者空手道大师。但我一点也不怕他。</p>

  <p class="text">丹瑟认真地看着我。“那样也解决不了你的问题，你知道的。”他说。</p>

  <p class="text">我瞬间感到羞愧难当。我忘了自己刚才脑子里在想什么，也不知道为什么要跟踪这个女孩。距离我第一次逃离自己的死亡已经有很多年了，我开始把其他人当作不真实的，因为无论我做什么也不会对他们产生永久的影响。我感到天旋地转。我背靠着墙向下滑，狠狠地坐在人行道上。看看我成什么样子了！</p>

  <p class="text">丹瑟把我扶回酒吧，请我喝橙汁、吃椒盐脆饼干，让我打开话匣子。我把一切都告诉了他。既然我说什么都等于没说过，做什么都等于没做过，那我为什么不告诉他呢？只是之前我不想说。他听完了所有的故事，一句话也没说。在这之前，没人听完过整个故事。我无法解释这件事对我的影响。这么多年来，我都是孤独一人，要是有那么一刻……这个念头像一剂强酸注入我的心间。要是有那么一刻，我不感到孤独，该多好啊。</p>

  <p class="text">我们挽着胳膊离开酒吧。走了半个街区，丹瑟在一条小巷的巷口停下。巷子里一片漆黑。</p>

  <p class="text">“这里不太对劲。”他的声音中带着迷惑的语调。</p>

  <p class="text">我拉住他：“等等。那不是你想去的地方……”他挣脱我的手，走了进去。我犹豫了一下，跟了进去。</p>

  <p class="text">那条巷子弥漫着老啤酒、垃圾、尿和发臭呕吐物的味道。很快，我的眼睛适应了黑暗。</p>

  <p class="text">丽莎哆嗦着缩在一堆垃圾桶后面的角落里。她的衣服被刀划烂了，碎片散落在四周，两条大腿和一只手臂上有深色的血痕。她没有看我们。丹瑟蹲在她身边，轻声说了些什么。她没有回应。丹瑟脱下自己的T恤披在她身上，把她抱在怀里，扶她站起来：“帮我把她扶到我的公寓去。”</p>

  <p class="text">“公寓，见鬼。我们最好报警。”我说。</p>

  <p class="text">“叫那些猪来？你疯了吗？你想让他们也来强奸她吗？”</p>

  <p class="text">我忘了，这是60年代。我们两个一左一右，扶丽莎上了丹瑟的大众甲壳虫，把她带到丹瑟在黑什伯里的公寓。在路上，丹瑟平静地向我解释了我从未见过的“爱之夏”摇滚音乐会的阴暗面。是那些小流氓干的，他说。他们来伯克利是因为他们听说嬉皮少女们在性方面都很开放，但他们遇到的这个女孩可不这么想，于是他们干了肮脏事。</p>

  <p class="text">丽莎受的几乎都是皮外伤。丹瑟帮她擦洗干净，扶她上床，整宿未眠陪在她身边，时而说话，时而轻声哼唱，时而发出轻柔的安抚声。我睡在大厅的一张床垫上。早上醒来时，我看见他俩一块儿躺在床上。丽莎正在安静地熟睡。丹瑟醒着，用手臂揽着她。我清楚地知道，丹瑟只是揽着她，别的什么都没做，但我仍然感到一阵强烈的嫉妒，我也不知道自己到底是嫉妒他们中的哪一个。</p>
</body></html>