<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>时空倒错中的他</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="H5A40-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
  <h1 class="onetitle" id="CHP15">时空倒错中的他</h1>

  <p class="dateauthor">考德维纳·史密斯/著</p>

  <p class="dateauthor">袁枫/译</p>

  <p class="quotation">考德维纳·史密斯是美国作家保罗·迈伦·安东尼·莱恩博格的笔名。童年时代，他曾经随家人赴海外游览和生活，所到之处包括欧洲及远东，因此能够熟练运用几国语言。他的第一篇科幻小说名为《徒劳无功的审视者》，1950年发表于《奇幻小说》，但直到20世纪50年代中期，他才受到鼓励，进行更多的创作。其绝大部分科幻小说创作于1955——1966年，其中多为短篇，但也曾创作过一部科幻长篇《北澳大利亚行星》，另有三部主流小说《丽亚》《卡罗拉》《阿托姆斯克》。作者去世后，这篇小说收录于其作品集《重新发现人类》，并在2003年出版。</p>

  <p class="quotation">今有时光，</p>

  <p class="quotation">昔有时光，</p>

  <p class="quotation">时光如梭，</p>

  <p class="quotation">何为节点，</p>

  <p class="quotation">连接时间，</p>

  <p class="quotation">掌控岁月，</p>

  <p class="quotation">噢，时之节点，</p>

  <p class="quotation">位置隐秘，</p>

  <p class="quotation">多年寻找，</p>

  <p class="quotation">太空某处，</p>

  <p class="quotation">仍在搜寻，</p>

  <p class="quotation">除了塔斯科，</p>

  <p class="quotation">他已寻获。</p>

  <p class="dateauthor">摘自《疯子蒂塔之歌》</p>

  <p class="text">他俩先开始往外扔仪器，前提是扔掉它们无碍飞船运转，也不会威胁到两人的生命。然后是蒂塔珍视的蜜月用品（她竟然更看重这些东西，选择先放弃仪器，这样的做法真的够蠢，但也不出意料）。接下来轮到食物，只留两人生存所需最小的量。塔斯科后来才知道，这样仍然不够，还得继续减轻飞船的负担。</p>

  <p class="quotation">他记得二把手曾经说过，当时说话的口气充斥着不满：“你告假跟她一起去穿越时空！你这个傻瓜！我搞不懂，这到底是你的主意，还是她的想法，搞什么‘即时蜜月’，可如果所有人都能看到你婚姻生活的直播，恐怕会有一帮多愁善感的家伙成为你的粉丝。‘即时蜜月’，确实了不得。为什么非要如此呢？难不成是你那口子妒忌你可以穿越时空？别傻了，塔斯科。你晓得，那艘飞船容不下两名船员。这次的任务也不是非你不可，我们可以派沃玛克特去呀，人家可是单身。”塔斯科记得这一点，当沃玛克特的名字被提及，嫉妒的暖流瞬间涌遍全身。如果说需要点什么来坚定他的决心，那家伙的名字已经足够。他才是被举荐去寻找节点的人，这早已是街知巷闻的事情，现在又怎么可能放弃呢？或许是脸上的表情暴露了他内心的情感，二把手准是察觉到了什么，他咧嘴笑笑，一副知你心腹事的模样，安抚塔斯科说：“好啦，如果真有人能够找到节点，肯定会是你。但听我说，把她留在这里。如果你想，大不了以后再带她去，可这次先自己前往吧。”但塔斯科同样没忘，蒂塔将那猫咪般柔软的娇躯依偎进他怀里，一双秀目凝视着他的眼睛，轻声低语：“可是，亲爱的，你答应过……”</p>

  <p class="text">没错，有人事先警告过他，可这并不会让悲剧来得容易些。没错，他可以选择把她留下，但如果婚后头几天就让她心怀不满，两人今后的日子又怎么过下去呢？如果任由沃玛克特取而代之，今后他如何自处呢？蒂塔又会怎么看待他呢？他不能欺骗自己，他知道蒂塔爱他，爱得很深，可两人相识之前，他已经是英雄人物，如果褪去英雄的外衣，她对他的爱还能剩下几分？他爱她至深，根本不想知道答案。</p>

  <p class="text">而现在，他俩之中必须有一个离开飞船，永远地迷失在时空里。塔斯科望着她，望着他的挚爱。他心想，我会永远爱你，可咱俩的永远只有区区三个地球日。置身于空间和永恒之中，我还将继续爱你吗？为了推迟与爱妻的永诀，哪怕只有几分钟也好，他假装找到了其他可以丢弃的设备，其实是将一人份的食物扔出舱口。现在，他已经下定决心。蒂塔走了过来，站在他身旁。</p>

  <p class="text">“这样可以了吗，塔斯科？飞船是否已经足够轻，可以带咱俩离开节点？”他没有回答，只是紧紧拥抱了她。我已经做了我所能做的，他心想……蒂塔，蒂塔，我无法再次拥抱你了……</p>

  <p class="text">他的手轻柔地拂过她的秀发，却没有弄乱那月亮般浅淡的发弯，然后便放开了她。</p>

  <p class="text">“准备接管一切吧，蒂塔。我不能眼睁睁看着你去死，哦，我亲爱的，除非再去掉你我其中一人的重量，不然咱俩都会葬身于此，葬身在节点之中。你一定要把飞船开回去，不仅仅是飞船，还有仪器收集到的所有数据。现在，你不再是你，我不再是我，我们也不再是我们，我们都只是部门的奴仆。你必须理解……”</p>

  <p class="text">虽然仍未离开他的臂弯，但她还是后退两步，为的是看清他的脸。她泪眼蒙眬，其中既有深情，也有惧意，双唇不由自主地颤抖着。她是那样可爱，咔嚓！那样无助。但她会做到的，她必须做到。起初，她沉默不语，竭力想要让双唇不再颤抖，接下来，她说出最令他恼火的话：“不要，亲爱的，不要。我无法面对一切……请不要离开我。”</p>

  <p class="text">他的反应出自本能：用空着的那只手捏住了她的脸颊，狠狠地捏住不放。随之而来的愤怒闪过她的双眸和嘴唇，但她及时控制住自己，继续恳求。</p>

  <p class="text">“塔斯科，塔斯科。请不要那样对我。如果咱俩一同赴死，我能够坦然面对。请不要丢下我，请不要离开我。我不会怪你……”“我不会怪你才对！”他心想，“这话出自将被遗忘者之口，真的是再合适不过！”</p>

  <p class="text">他用尽可能平静的口吻，对蒂塔说：“我告诉过你。总要有人把这艘飞船开回我们的时间、我们的空间，我们已经找到了节点，这就是时间的节点，看呢。”</p>

  <p class="text">他向外一指。时间颗粒轻轻地来回摇摆，从正1, 000, 000比1到负500, 000比1。“看仔细了——正1分钟20年到负1分钟10年。如果负载减轻，这艘飞船就有机会脱离。我们已经抛弃能够抛弃的一切，现在轮到我了。我爱你，你也爱我。我不愿与你分别，你也不忍见我离去。跟你共度白首尚嫌不够。不过，蒂塔，你欠我的情……一定要将这艘飞船安全带回，别让我再添烦忧。若你能够让飞船保持在次形式或然率左侧，就坚持下去；如果不能，则须着力在倒流的时光之中降低飞行速度。”</p>

  <p class="text">“可是，亲爱的……”</p>

  <p class="text">他想要温柔些，却说不出话。然而，他们的时间已经耗尽。他们的蜜月本就是场赌博，他们两人的赌博，如今，蜜月和他们的婚后生活一同终结。只有三个地球日！部门仍然存在；头头脑脑们还在等待；只要能够确定时间节点的具体位置，即便因此付出百万人的生命也在所不惜。蒂塔能够做到，如果飞船再去掉一人的重量，即便是蒂塔，也能够将它开回去。</p>

  <p class="text">他的永诀之吻显然难以让她铭记，如今他也只是匆匆了事，他离开得越早，她顺利返航的机会就越高。可是，她仍然凝视着他，似乎还期待他留下来，再多说说话。不过，透过她的眼神，他怀疑她是否真的会阻止自己。他打破僵局，通过头盔扬声器说：“再见啦，我爱你。现在，我必须得走了，片刻不能停留。请照我说的去做，也不要拦阻我。”</p>

  <p class="text">她抽抽嗒嗒地说：“塔斯科，你会死的……”</p>

  <p class="text">“或许吧。”他说。</p>

  <p class="text">她伸手想要抓住他：“亲爱的，不要，不要走，不要那样匆忙。”</p>

  <p class="text">他没好气地将她推开，她退坐到控制台前的座位上。她甚至不愿让他执行为她赴死的权利，还要吵吵闹闹。“亲爱的，”他说，“别让我重复一遍。不管怎样，我或许不会死。我要去一颗从未到过的行星，那里随处都能邂逅仙女，我会寿活千年。”</p>

  <p class="text">他之所以这么说，多半是想激起她的嫉妒或者愤怒……至少让她心中涌起些许情感，可是，她根本不理会他的烂笑话，继续默默流泪。船舱里流动的空气温度陡升，甚至涌起一缕烟雾来，两人连忙望向控制台。或然率选择仪正在燃烧。塔斯科不动声色，心中暗喜，喜的是蒂塔并不清楚数据读取的重要性。“现在，就算我能活下去，也没有人能够找到我了。”他心想，“我必须快走，快走，快点走。”</p>

  <p class="text">透过闪烁微光的太空服，他朝她露出微笑，伸出金属爪，碰碰她的胳膊。接着，没等她上前拦阻，他就退进逃生舱，自己“砰”的一声关上舱门，摸索到喷射器，摁下按钮，重重一摁。</p>

  <p class="text">一声轰鸣，接着如同水流喷涌。一切就此画下句点，他的世界，他的爱妻，他的时间，甚至是他自己……他无拘无束地飘荡在倒错的时空之中。旧日先驱早已迷失在或然率之间，没有人能够安然归来。据他揣测，他们或能承受一切。如果他们能够做到，他应该也能。转瞬间，他就被攫住。其他人呢，他们是否也因此舍弃结发之妻，永诀心中所爱？他们是否也亲身经历惨剧？他和蒂塔，他们本不必来。虚荣、骄傲、妒忌，再加愚蠢，终使他们来到此地。而此刻，他孤身一人，飘荡在这时空倒错之中。</p>

  <p class="text">他感觉自己在或然率之间跳跃，如同小小卵石从起伏的塑料屋顶上蹦跳而下。他甚至分辨不出，自己究竟朝着形式或然率还是分离或然率而去。或许，他正身处次形式或然率左侧某处。</p>

  <p class="text">嘈杂之声戛然而止。他静待更多的声响到来。</p>

  <p class="text">果然又传来一阵声音，只有一阵，尖厉的声音。</p>

  <p class="text">他感觉体内的张力消失殆尽，或然率却在周围化为实体，只能听任头盔中的选择仪将他转换成适于人类生存的时空编码。选择仪发出沙沙声，他在太空跳跃练习时从未听到过那种声音，然而，这次并非练习。他从未置身或然率之间，从未无拘无束地飘荡在错乱的时空之中。</p>

  <p class="text">重量感和方向感袭来，塔斯科意识到他逐渐回到正常的空间。一个世界正在他周围形成，他双脚踏上实地，站立不动，想要放松一下。整件事情颇为奇怪。周遭空间的灰暗跟时光快速倒流时很是相像，那种不可言传的模糊经常能从飞船舷窗见到，选定或然率之后，他按照既定的航向一路向下，最终，选择仪将为他选定一个可以降落的地方。可没有飞船，没有动力，他又如何能够穿越时空呢？</p>

  <p class="text">除非——</p>

  <p class="text">除非向前将他抛出的时间节点再次显现威力，赋予其身体以时间冲量。但即便如此，他也需要减缓速度。他正按比例下降，感觉时间正快速流逝，10000比1，甚至更快。</p>

  <p class="text">他也曾想起过蒂塔，但只是匆匆一瞬，因为他自己的情况远比其他一切都重要。一丝前所未有的担忧涌上心头。他自己对于时间的消耗又是什么状况？其体外的时间流逝得如此迅速，是否在其体内亦是如此呢？他的食物储备能够维持多久？他试着觉察自己的身体，感受饥饿，甚至瞥一眼自己。难道身体会随着时间的更替自动补给营养？他灵机一动，用自己的脸磨蹭面罩，看看离开飞船之后，他的胡子是否长长了。</p>

  <p class="text">他的胡子确实已经连鬓络腮，极为浓密。</p>

  <p class="text">他还未能想出答案，只听“啪”的一声，他就昏了过去。</p>

  <p class="text">苏醒时，他仍然直立着，某种结构支撑着他。究竟是什么人，将此结构置于此地，又是如何做到的呢？眼前仍是无尽的灰暗，他据此判断，其生理时间及外延时间仍未互相契合。他内心疯狂地焦躁起来，应该有办法放慢速度。他感觉头盔变得异常沉重，便不顾危险，用金属爪撕扯起来，终于将它从头上拨落。</p>

  <p class="text">这里的空气很是纯净，却太厚，过于浓重，他呼吸起来异常困难，几乎要放弃努力。</p>

  <p class="text">他仍然身处高速流转的时间之中，他本以为暴露在外的身躯无法承受这样的速度。他的眼神向下瞄去，发现自己颤动着的胡须仍在不断生长。他感觉猛长的指甲戳痛了手掌；按说设有自动修剪指甲的程序，但时间流转得实在太快，程序根本跟不上节奏。他握紧拳头，硬生生将指甲折断。脚趾甲显然已经被靴子折断，虽然双脚略感不适，但目前的压力还承受得住。而且不管怎样，他都无计可施。</p>

  <p class="text">强烈的倦意袭来，他意识到自动营养补给系统已经跟不上他身体时间的流逝。他费力地将机械爪伸向腰带，扭动身体，装有食物补给的注射瓶总算开启。他感觉到针头刺破腹部的皮肤；他再次扭动身躯，直到营养物质热流涌动，证明食物已经注射进血管。他几乎立刻感觉到体力开始恢复。</p>

  <p class="text">他看到，周围模糊不清的建筑物瞬间闪现出形状，停留片刻，又缓缓消失。现在，他能够略微看清周遭的环境。他似乎站在一个洞口，又或者是一个宏大的门洞里。这些建筑真的有些古怪，跟他以往见过的所有其他建筑物都不同。兴建时逐渐耸立而起，然后进入平稳时期，慢慢老去，接着是瞬间的土崩瓦解。然而，他有气无力地提醒自己，自己身在倒流的时间之中，他心想，恐怕从未有人随时间倒流的强度、速度以及长度能够与他相比。</p>

  <p class="text">现在，其速度似乎正迅速下降。一座建筑出现在眼前，他置身其外，又再回到其间。突然，前方光芒夺目。</p>

  <p class="text">他现身于一座雄伟的宫殿之中，落到一张王座之上，那王座高高地矗立在宫殿中央。在他周围，一群微光闪闪的不明物体时隐时现，难道是人？但他们移动的方式有些不对，他们动起来为何那样奇怪，那样笨拙？</p>

  <p class="text">那道光芒仍然耀眼，眼前的建筑似乎也很坚固，他使劲眯起眼睛，想看清更多东西。现在，眼球似乎已经成为他全身仅有的能够自由移动的器官。他的手指甲和脚趾甲长了又断，断了又长，胡须也不断往外扎，他意识到，应该再往血管里注射营养物质了。他的皮肤痒不可耐，此刻，他才觉察到自己的手臂逐渐变得僵硬，心中不禁凄然，不过，还不到摁下持续输入营养补给按钮的时候。虽然食物依然充足，能够保证他存活于寒冷的太空之中，但他的手和手指再也动弹不得。而且，似乎距离他离开飞船只有几分钟而已。（“蒂塔，蒂塔，你已经远离节点了吗？你终于还是做到了吗？只要我对飞船负重的计算准确无误……”）</p>

  <p class="text">身旁的建筑越发变得稳固。他转动双眼，想看看自己究竟身处何时何地。</p>

  <p class="text">“我还没死，”他心想，“以前没有人从时间倒错中脱出，这真的很了不起。更没有人能够脱离倒流的时间，再次出现在大家面前。”</p>

  <p class="text">速度继续下降。眼前的光芒依旧平稳，他发觉自己看得更清楚了。前方高高悬挂的是某种硕大的图片。那是什么呢？版画，一系列的版画，就像是远古时代的壁画。</p>

  <p class="text">他使劲眯着眼睛看，发现顶端最左侧的版画画的居然是他自己，塔斯科·马格农。画中的他穿着亮闪闪的宇航服，两侧是大理石扶手，下方则是王座。但他们还给他画上了翅膀，就像是古时候强大宗教中天使的翅膀，异乎寻常的白色双翅。他们还在他头部周围画上了光环。下一张版画画的仍然是他，但呈现的内容跟他感受到的一样：宇航服仍然闪亮，面庞却变得苍老疲倦。</p>

  <p class="text">低一层的版画也同样让他充满好奇。第一幅画的是一层青草又或者是苔藓，散发着冷冷的光芒。第二幅画的是一具矗立在框架上的骷髅。</p>

  <p class="text">尽管精神疲倦，他还是竭力想要搞清楚这些版画的含义。</p>

  <p class="text">周围原本模糊的人群较先前清晰许多。有时候，他几乎能够分辨出个体。版画的色彩变亮，再变亮，放肆地闪烁着光芒，最终消失不见。</p>

  <p class="text">无影无踪，不知去向。</p>

  <p class="text">他的大脑此刻老迈不堪、疲惫不已，但仍竭尽所能地想要弄清真相。生理时间彻底处于混乱状态。每分钟都像数年那样漫长，片刻前的想法再寻思起来，就已经变成久远的记忆。可他还是悟出了事情的真相：他仍未摆脱倒流的时间。</p>

  <p class="text">他穿越了自己降临乃至复活于此世界的时光，这里的生灵睿智地预言了他的复活，也正是他们建造了那座宫殿，给他的画像上增添了双翅和光环。</p>

  <p class="text">他命不久矣，将丧生于该文明久远的过去。</p>

  <p class="text">很久很久以后，他死前数百年，其来自外星的遗骸逐渐消失于此时空轨迹，在消失的过程中，似乎会绽放光芒，甚至再度聚合。想必无人曾经触及其遗存，更无人对其动过手脚。那些建造这座宫殿的人，乃至他们的先祖，目睹遗骸变作骷髅，骷髅直立起来，变作干尸，干尸变成尸体，尸体变成老人，老人又恢复青春——变成离开飞船时的他自己。他落在自己的坟墓之中，自己的神殿之中。</p>

  <p class="text">他迟早要完成那些事情，就像这里的人们见证过的那样，就像他们在其神殿的版画中所记录的那样。</p>

  <p class="text">虽然异常疲惫，但他仍然费力地体验到一丝久远的得意，并因此激动不已。他清楚，他肯定能够完成那些神迹，就像这里的人们如此忠实记录的那样；他清楚，他将恢复青春，享受荣耀，最终不复存在。他已经做到过这一切，就在几分钟或者数千年以前。</p>

  <p class="text">体内时间的冲突撕扯着他，带给他从未体验过的痛楚。营养注射针似乎已经失去效力，他感觉自己的器官变得干瘪。</p>

  <p class="text">那建筑似乎离他更近了，同时绽放出光芒。</p>

  <p class="text">时光冲击着他。他心想：“我是塔斯科·马格农，曾经身为神祇，也终将再成神灵。”</p>

  <p class="text">但他的最后一丝意识远没有那么浮夸。他瞥了一眼自己那月华般苍白的头发，那变了形的脸颊，思维变得沉寂，痛苦与怅然的感觉交织在一起。他不禁高喊：“蒂塔！蒂塔！”</p>

  <p class="text">那艘扭曲变形的时空飞船出现在部门的时代空港。官员和机械师们冲上前去，打开舱门。坐在控制台前的年轻女子瞪着失神的双眸，脸色惨白，只是一味哭泣。他们试图帮她摆脱恍惚的状态，她却只是不顾一切地抱着控制台，吟诵圣歌般地重复着：</p>

  <p class="text">“他跳出去了，塔斯科跳出去了，他跳出去了，孤身一人，孤身一人置身于倒错的时空……”</p>

  <p class="text">官员们个个神情肃穆，动作轻柔地将她抬离控制台，这样一来，他们就可以将那些如今价值连城的仪器移走。</p>
</body></html>