<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
    <title>狄拉克海上的涟漪</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body id="7K4G0-dd56ee593dcc4aa1aadb5bb6262976bf" class="calibre">
<h2 class="twotitle" id="CHP5-4">听众可能提出的问题</h2>

  <p class="text">（守旧的老教授）问：在我看来，你假设的时空跳跃违反了物质/能量守恒定律。举个例子，当某个物体被传输到过去时，一定重量的物体将从现在的时空里消失，这明显违反了守恒定律。</p>

  <p class="text">（我）回答：因为这个物体会返回到离开时的那一刻，所以现在的物质是持续存在的。</p>

  <p class="text">问：好吧。可是，物体到达过去呢？不也违反了守恒定律吗？</p>

  <p class="text">答：并没有。整个过程所需的能量来自狄拉克海，我发表在《物理评论》上的论文详细解释了其中的原理。当这个物体返回到“未来”时，那部分能量会重归于狄拉克海。</p>

  <p class="text">（年轻热情的物理学家）问：海森堡测不准原理会限制在过去待的时长吗？</p>

  <p class="text">答：好问题。答案是：会。但由于我们是从数量无限的粒子中借取微不足道的能量，所以在过去待的时长也可以很随意。唯一的限制是，你离开过去的时间，必须早于你从现在离开的时间。</p>

  <p class="text">按计划，我将在半小时后做论文报告，这篇论文将使我与牛顿、伽利略和狄拉克齐名。我今年二十八岁，狄拉克也是在这个年龄发表了他的理论。我是一根火把，即将点燃世界。我在酒店房间里紧张地排练演讲词。电视机顶上有一瓶隔夜可乐，是我的一名研究生留下来的，我拿起来喝了一大口。电视上叽里呱啦地播报着晚间新闻，但我没听进去。</p>

  <p class="text">我从始至终也没发表那段讲话。酒店已经燃起来，死亡的命运不可改变。我对着镜子检查自己的仪容，领带整齐，我走向房门。门把手热乎乎的。我打开门，外面是一片火海。火焰像饿龙扑食般从门口喷涌进来。我一边踉跄着退回屋里，一边惊讶又陶醉地盯着这片燃烧的场景。</p>

  <p class="text">酒店某处传来尖叫声，我立刻清醒过来。我在三十楼，无路可逃。我想到了我的机器。我穿过房间，打开装着时间机器的箱子。我精准快速地将伦塞尔兹线圈拿出来，绕在自己身上。火势已经蔓延到地毯，一片火海切断了我所有的逃生之路。为了避免被热空气窒息，我屏住呼吸，在键盘上敲出一个词目，一头扎进时间长河中。</p>

  <p class="text">我一次又一次地回到那一刻。当我按下最后一个键时，空气里的烟呛得人几乎无法呼吸。那时，我还有三十秒的命。这些年来，我的余生一点一点被消耗到只剩十秒左右。</p>

  <p class="text">我活在借来的时间中。也许我们所有人都是。但我知道这笔账会在何时何地到期。</p>

  <p class="text">丹瑟死于1969年2月9日。那天天色昏沉、雾霭蒙蒙。早上，他说他头痛。这可不正常，因为丹瑟从来不头痛。我们决定在雾中散会儿步。景色很美，仿佛我们独自身处无定形的奇异世界中。我把丹瑟头痛的事忘得一干二净，直到我站在海边公园里透过重重大雾看见他跌倒了，这才想起来。救护车还没到，他就死了。他死去时脸上带着神秘的微笑。我一直没读懂那个微笑。也许是因为疼痛消失，所以他露出笑容。</p>

  <p class="text">两天后，丽莎自杀了。</p>

  <p class="text">你们这些普通人，你们有机会改变未来。你们可以抚育孩子、写小说、签署请愿书、发明新机器、参加鸡尾酒酒会、竞选总统。你们所做的一切都会影响未来。而我无论做什么，都对未来没有丝毫影响。对我而言，要影响未来为时已晚。我的一举一动已经书写在时间长河中。既然不会造成影响，那我就没有责任。我做的一切都毫无意义。</p>

  <p class="text">我第一次躲避大火回到过去时，就尝试了所有办法去改变未来。我阻止过纵火者，和市长争论过，我甚至到自己的住处去告诉自己不要参加那场大会。</p>

  <p class="text">但这不是时间运转的方式。无论我做什么，找地方长官谈话或者炸掉那家酒店，当我回到那个关键时刻——现在，我的命运，我离开的那一刻——无论我从哪个时间点消失，最后都会回到那个酒店房间，大火离我愈来愈近。我的生命还剩大约十秒钟。每次我跳进狄拉克海中，我在过去所做的一切改变都会消失。有时我假装自己在过去做出的改变会创造出新的未来，然而我知道事实并非如此。当我回到现在时，波浪汇聚激起的涟漪抹掉了所有改变，就像课后擦黑板一样。</p>

  <p class="text">总有一天，我会回来面对我的命运。但此刻，我活在过去。我觉得这样的生活很美好。你要逐渐习惯的是，你所做的一切都不会对这个世界有任何影响。这让你感到自由。我到过许多无人涉足过的地方，见过许多在世者没见过的东西。当然，我已经放弃了物理研究。因为我的所有发现都无法越过圣克鲁兹的那个致命夜晚而流传下去。也许换作别人会继续研究，只为享受纯粹的知识乐趣。对我而言，已经没有意义。</p>

  <p class="text">但补偿还是有的。每次我回到那个酒店房间，除了记忆，一切都没变。我又回到二十八岁，又穿着同一身三件套，嘴里又隐约残留着走了味的可乐的味道。我每次回来就会用掉一点点时间。终有一天，时间会一点不剩。</p>

  <p class="text">丹瑟也永远不会死。我不会让他死。每到那个最后的2月清晨，丹瑟死的那天，我就会重新回到1965年，回到那个完美的6月。他不认识我，他从不认识我。但我们在那个小山丘相遇，我们是仅有的两个愿意无所事事、享受终日的人。他躺在地上，随意地拨弄着吉他弦，一边吹泡泡，一边盯着白云在蓝天上飘过。过一会儿，我会向他介绍丽莎。丽莎也不认识我们，但没关系。我们有的是时间。</p>

  <p class="text">“时间，”我躺在山丘上的公园里，对丹瑟说，“时间很多。”</p>

  <p class="text">“时间一直在那儿。”他说。</p>
  <hr class="calibre3"/>

  <p class="bold">【注释】</p>

  <p class="bodycontent"><span><a id="jzyy_1_0" href="part0010.xhtml#jz_0_1">[1]</a> 美国著名的嬉皮士圣地，位于旧金山，以海特街与阿什伯理街街口为中心向外延伸的几条街区，统称为海特-阿什伯理区。</span></p>
</body></html>